بہادر خان کا قتل
75
جب جنگ کا میدان ٹھنڈا پڑا تو نظر بہادر، بہادر خان کو گرفتار کر کے بادشاہ کے سامنے لے
آیا۔ بادشاہ اسے قتل کرنا نہیں چاہتے تھے اس لیے اس سے پوچھا کہ بہادر کہو کیا حال ہے؟
اس نے جواب میں کہا: "الحمد لله على كل حال " جب اس نے پانی مانگا تو بادشاہ نے
اپنے خاصہ میں سے پانی کا پیالہ اسے دیا۔ امراء اس کے زندہ رہنے کو خطرناک سمجھتے تھے
اس لیے انھوں نے اصرار کر کے اس کو قتل کر دیا۔ کچھ دیر بعد خان زمان کا سر بھی ملاحظے
میں پیش کیا گیا۔ بادشاہ پس و پیش میں تھا کہ یہ خان زمان کا سر ہے یا نہیں؟ اسی وقت
خان زمان کا وکیل رائے ارزانی جو اسیروں کی صف میں کھڑا تھا، اگے آیا اور مقتول کے سر کو
اٹھا کر اپنے سر سے لگایا اور دھاڑیں مار مار کر رونے لگا۔ اس کے علاوہ خواجہ دولت سرانے
جو خان زمان کی ملازمت چھوڑ کر بادشاہ کی ملازمت میں آگیا تھا اور اسے دولت خان کا
خطاب ملا تھا اس نے کہا "خان زمان کے سر کی علامت میں بتاتا ہوں۔ وہ چونکہ ہمیشہ
پان سیدھے کلے میں رکھا کرتا تھا، اس لیے اس کی سیدھی جانب کے دانت سیاہ ہو گئے
تھے۔ یہ لڑائی بروز پیر یکم ذی الحجہ 1566/2974ء کو پیراک عرف الہا باس کے مضافات
میں منکر وال کے قصبہ میں جلوس کے بارہویں سال میں ہوئی تھی۔
اس معرکہ میں جو لوگ قتل ہوئے ان میں ایک مرزا خوشحال بیگ بھی ہے، میں
صاحب منتخب التواریخ) نے مرزا کو مالوہ کے لشکر میں ادہم خان اور پیر محمد خان کے ساتھ
ایک محفل میں دیکھا تھا۔ بلا شبہ وہ حسن صورت اور حسن سیرت کا مکمل نمونہ تھا۔ اس کی
شخصیت دل سے بھلائی نہیں جاسکتی تھی۔
ای سال علامہ عصر میر مرتضی شیرازی اس دنیائے فانی سے عالم بقا کو پہنچنے ۔ انکو پہلے
دیلی میں امیر خسرو کے قریب دفن کیا گیا تھا، بعد میں جب صدر الصدور قاضی اور شیخ
الاسلام نے عرض کیا کہ امیر خسرو ہندوستانی اور سنی تھے اور میر مرتضی عراقی اور رافضی ہیں
اس لیے امیر خسرو کو اُن کی قربت سے اذیت ہوگی۔ اس گزارش پر بادشاہ نے دوسری جگہ
76
دفن کرنے کا حکم دے دیا۔ یہ بات دونوں مرحومین کے بارے میں ہے بہر حال افسوس
ناک تھی۔
اسی سال میرے ایک شناسہ شیخ ابو الفتح جو شیخ سعد اللہ ولد شیخ بدھ کے بھائی ہوتے
تھے اور بیانہ کے معززین میں سے تھے انتقال کر گئے۔
آگرہ میں افواہیں
میرزا نظام الدین سے میرے (صاحب تصنیف منتخب التواریخ) بڑے اچھے تعلقات
تھے۔ انھوں نے خود مجھ سے کہا تھا اور اس واقعہ کو اپنی تصنیف" تاریخ نظامی" میں بھی درج
کیا ہے کہ خان زمان کی جنگ کے موقع پر افواہ باز خاص طور سے پوستی افیونی طرح طرح
کی وحشت ناک خبریں پھیلاتے رہتے تھے۔ ایک دن چار احباب بیٹھے ہوئے خوش گپیاں
کر رہے تھے تفریحاً ہم نے بھی سوچا بڑا مزا آئے گا اور ہم نے یہ افواہ پھیلا دی کہ
بادشاہی فوج خان زمان اور بہادر خان کا سر لے کر آرہی ہے چنانچہ یہ خبر ہم نے چند لوگوں
کو سنائی اور یہ سارے شہر میں پھیل گئی۔ اتفاق دیکھو کہ جس دن یہ افواہ پھیلی ہوئی تھی اس
دن خان زمان اور بہادر خان قتل کئے گئے تھے اور تیسرے دن مراد بیگ کا باپ عبد اللہ ان
دونوں کے سر لے کر آگرہ میں آیا اور وہاں سے دہلی، لاہور اور کابل لے کر گیا۔
اس فتح کے بعد جس کا باغیوں کو گمان بھی نہیں تھا اکبر الہ آباد گیا اور ان لوگوں کو جو
بارگاہ سے بھاگ گئے تھے یا باغیوں کا ساتھ دے رہے تھے گرفتار کر کے سرکاری افسروں
کے سپرد کر دیا۔ میرزا میرک رضوی کو جو دہلی سے بھاگ گیا تھا ہاتھی کے تلے دے دیا گیا
مگر ابھی ہاتھی نے اسے اپنی سونڈ سے رگید نا شروع ہی کیا تھا کہ بادشاہ نے اس کے سید
ہونے کا خیال کر کے معافی عطا کردی۔ چند دوسرے باغی بھی اپنی سزا کو پہنچے۔ خان زمان
کے کچھ آدمیوں کی جنھوں نے اطاعت اختیار کرلی تھی جان بخشی کر دی گئی۔
دو دن بعد بادشاہ بنارس اور وہاں سے جون پور پہنچے اور اس شہر میں تین دن تک
قیام کیا اس کے بعد تین چار دن میں حملہ کرتے ہوئے چار پانچ اشخاص کے ہمراہ کڑہ اور
77
مالک پور کی سڑک پر گنگا کے کنارے پہنچے شاہی لشکر اسی جگہ ٹھہرا ہوا تھا۔ یہاں سے کشتی پر
بیٹھ کر کٹرہ کے قلعہ میں سواری پہنچی۔
قاضی طوائیسی کی حق گوئی
جس وقت خان زمان کے آدمیوں کو قتل کیا جارہا تھا ، قاضی طور کیسی لشکر کے قاضی نے جو
نہایت دیانت دار اور حق گو آدمی تھا، عرض کیا کہ ان لوگوں کو شکست دینے اور ان کے
اموال پر قبضہ کر لینے کے بعد ان کا قتل شرعاً جائز نہیں ہے۔ بادشاہ کو اس کی یہ بات بری
لگی اس لیے اس کو قضاوت سے معزول کر کے کٹرہ کے قاضی یعقوب کو جو علم فقہ میں بڑی
شہرت رکھتے تھے اور شیر شاہ کے قاضی فضیلت کا جسے لوگ قاضی فضیحت کہا کرتے تھے،
داماد تھا۔ ان کو منتخب کر کے طوائیسی کی جگہ قاضی بنا دیا۔ یہ شخص علم و فضیلت کے باوجود
مسخرہ پن اور منزل گوئی کا عادی تھا۔ دس سال بعد اُسے بھی معزول کر دیا گیا اور اس عہدہ
پر قاضی جلال الدین ملتانی کا تقرر ہوا۔
اکبر نے خان خانان کی طلبی کے لیے فرمان روانہ کر دیا تھا چنانچہ خان خاناں ای
منزل میں آگرہ سے آکر باریاب ہوا۔ بادشاہ نے بہادر خان اور خان زمان کی ساری
جاگیر جون پور اور بنارس سے غازی پور اور قلعہ چنار تک اور ادھر زمانیہ سے لے کر چوسہ
ندی کی گزرگاہ تک اس کو عطا کردی اور گھوڑا و خلعت عطا فرمایا اور اس کام پر رخصت
کر دیا۔ اس انتظام کے بعد اکبر نے ماہ ذی الحجہ کی 1566/974ء میں مین بارش کے
موسم میں کوچ کیا اور محرم 975 0 1567 ء میں پایہ تخت پہنچ گیا۔
سکندر اور بک کے خلاف فوج کشی
محمد قلی خان برلاس اور مظفر خان کی جمعیت کو اودھ میں سکندر اور بک کی بغاوت کو کچلنے کے
لیے مقرر کیا گیا تھا ان لوگوں نے سکندر کو اودھ کے قلعہ میں گھیر لیا۔ جب اس کو خان زمان
اور بہادر خان کے قتل کی اطلاع ملی تو وہ بھی بدحواس ہو گیا اور امیروں سے صلح کے
78
مذاکرات کرتا رہا۔ مصالحت کا تو بہانہ تھا امرائے شاہی کو دھوکہ میں رکھ کر وہ کشتی میں سوار
ہو گیا اور سریو ندی کے دوسرے کنارے پر جا پہنچا۔ پھر وہاں سے اس نے مصالحت کی
دوبارہ بات چھیڑی، چنانچہ شاہی لشکر کے چند امیر اس سے گفتگو کے لیے گئے۔ وہ بھی
اپنے تین چار آدمیوں کے ساتھ کشتی میں بیٹھ کر آیا اور دونوں فریقوں نے صلح کا عہد و پیمان
کر لیا۔ طے یہ پایا تھا کہ امرائے مذکور اسے بارگاہ شاہی میں لے جائیں گے اور سفارش
کریں گے مگر اسے کچھ ایسا ہول تھا کہ اس عہد پر قائم نہیں رہ سکا اور پٹھانوں کے علاقہ
میں چلا گیا۔ امیروں نے گورکھ پور تک اس کا پیچھا کیا اور سارا ماجرا دربار میں لکھ بھیجا۔
بادشاہ نے بذریعہ فرمان امراء کو طلب کیا اس وجہ سے اودھ میں محمد قلی خان برلاس کو مقرر
کر کے یہ شکر دارالسلطنت کی جانب چلا گیا۔
چتوڑ کے قلعہ پر حملہ
1567/975ء میں چتوڑ کی تسخیر کا ارادہ کیا گیا اور بادشاہ نے بیانہ کو حاجی محمد خان
سیستانی سے لے کر آصف خان کی جاگیر میں دے دیا، اس کے علاوہ اسے لیاور، وزیر پور
اور ماندل گڑھ کی جاگیریں بھی عطا کی گئیں، تاکہ وہ پہلے جاکر لشکر کا ساز و سامان تیار
کرتے۔ اس کے جانے کے بعد بادشاہ نے کوچ کیا اور باری کے راستہ سے شکار کھیلتے
ہوئے مکو، میدانہ اور پھر وہاں سے سوپر کی طرف گیا۔ شکر شادی کی آمد پر رائے سرجن کے
آدمیوں نے سویر کے قلعہ کو خالی کر دیا۔ بادشاہ نے اس قلعہ پر نظر بہادر کو اور کوتہ بلایہ کے
قلعه پر شاہ محمد خان قندھاری کو مقرر فرمایا۔ یہاں سے لشکر قلعہ کا کرون پہنچا اور شہاب
الدین احمد خان اور شاہ بداغ خان کو مالوہ کا علاقہ جاگیر میں دے کر ان کو بادشاہ نے محمد
سلطان کے بیٹوں میرزا الغ اور شاد میرزا کی بغاوت کو کچلنے کے لیے مقرر کیا یہ دونوں باغی
ہو کر گجرات میں سلطان محمود کے غلام چنگیز خان حاکم گجرات کے پاس چلے گئے اور مالوہ کا
سارا علاقہ بغیر کسی جنگ کے عروسہ کے علاقے میں شامل کر لیا گیا۔
اکبر کی فوج کشی پر رانا اور دے نگے (21) نے چتوڑ کے قلعہ پر اپنے ایک بہادر
79
اور دلیر سردار رائے ہے مل کو جو قلعہ مردہ میں میرزا شرف الدین حسین سے جنگ کر کے
بھاگ نکلا تھا، مقرر کر دیا اور خود اودے پور کی طرف کوہ ٹیلو کے گھنے جنگلوں اور بلند
پہاڑوں میں جا کر چھپ گیا۔ آصف خان نے بہرام پور پر جو اس علاقہ کا آباد اور بارونق
شہر ہے حملہ کیا اور تلوار کے زور پر قلعہ پر قبضہ کر لیا۔ راجہ کا سارا علاقہ پامال ہو گیا ۔ حسین قلی
خان نے اودے پور کوہ میلز پر فوج کشی کی اور بڑی تباہی مچائی رانا مجبور ہوکر وہاں سے
دوسرے مقام پر منتقل ہو گیا۔
قیامت خیز محاصرہ
بادشاہ قلعہ چتوڑ (22) کا محاصرہ کیے ہوئے تھے حکم شاہی کے مطابق قلعہ پر چڑھائی کے لیے
سرنگیں کھدوائی گئیں۔ سرنگ اتنی چوڑی تھی کہ دس سوار اس میں اچھی طرح سے آ جاسکتے
تھے اور بلندی اتنی تھی کہ ہاتھی سوار ہاتھ میں نیزہ لیے ہوئے یہ آسانی گزر سکتا تھا۔ قلعے
والوں کی آتش باری اور سنگ اندازی سے شکر کے بہت سے آدمی ہلاک ہورہے تھے۔ ان
کی لاشیں سرنگ میں پتھر اور اینٹ کی جگہ لگادی جاتی تھیں کافی عرصہ میں جاکر سرنگ اور
نقب قلعے کی بنیادوں تک پہنچی۔ قلعہ کے دو متصل برجوں کو نیچے سے کھوکھلا کر کے بارود سے
بھر دیا گیا اور بہادر مسلح سواروں کی ایک جمعیت ان برجوں کے قریب پہنچ کر سرنگ کے
پھٹنے کا انتظار کرنے لگی کہ جیسے ہی یہ برج گرے وہ اس راستے سے قلعہ میں داخل
ہو جائیں۔ اتفاق ایسا ہوا کہ دونوں نقبون میں جب آگ لگائی گئی تو ایک نقب جس کا فتیلہ
نسبتا چھوٹا تھا، جلد پھٹ گئی دوسری نقب کا فتیلہ کچھ لیا تھا اس لیے اس کے پھٹنے میں دیر
کھی۔ پہلی نقب کے پھٹتے ہی ایک برج بنیاد سے اکھڑ کر فضا میں بکھر گئی اور حصار میں
ایک بہت بڑا شگاف پیدا ہو گیا۔ منتظر سواروں نے جن کو دوسرے فتیلہ کا خیال نہیں رہا
تھا بے محابا حملہ کر دیا اور قریب پہنچ کر اندر جانے کا راستہ ڈھونڈنے لگے عین اس وقت
دوسرا فتیلہ سلگ اٹھا اور دوسرے برج کو بھی جہاں غیر اور اپنے تھے اڑا دیا۔ چنانچہ لشکر
کے اکثر غازی، بہادر سب کے سب سوسو، دو دو سو من وزنی پتھروں کے نیچے دب کر رہ
80
گئے ۔ ہر طرف ہنگامہ مچ گیا:
این به جنت واد آب و آن بدوزخ برد جون
گرچه خون گیر و مؤمن هر دو یک جای دوید
انسانی لاشوں پر کوے اور گدھ کافی دنوں تک جشن مناتے رہے۔ ایسے پانچ سو
سپاہی جن میں سے اکثر کو بادشاہ کا تقرب حاصل تھا اس حادثہ کی نذر ہو گئے۔ ہندوؤں
کے مقتولین تو شمار سے باہر تھے ۔ محصورین نے راتوں رات زور لگا کر ان برجوں کی
درمیانی دیوار کو دوبارہ تعمیر کر لیا اور محاصرہ میں کم و بیش تقریبا چھ مہینے لگ گئے۔
چتوڑ کے قلعہ کی فتح
25 شعبان 975 /1567 ، منگل کی رات کو شاہی لشکر نے ہر طرف سے حملہ کر کے قلعہ کی
دیوار میں شگاف ڈال دیئے۔ اس موقع پر مسلمان حملہ آوروں کی توپوں اور بندوقوں کے
شراروں سے جو روشنی پھیلی تو ہے مل کی شکل اس روشنی میں دکھائی دی تو ایک بندوقچی نے
اس کی پیشانی کو نشانہ بنایا اور وہ اس جگہ سرد ہو گیا۔ اس کے گرتے ہی یہ عالم تھا جیسے
چڑیوں کی ڈل پر پھر آن گرا ہو۔ قلعہ بند فوج اپنے اپنے گھروں کی طرف بھاگ گئی اور
لوگ اپنے اہل وعیال سمیت آگ میں کود گئے۔ اس طرح آگ میں جل کر مرنے کو
ہندوستان میں " جو ہر" کہا جاتا ہے۔ جو بچ گئے وہ اکبری تلوار کی نذر ہوئے اور تھوڑی سی
تعداد قید ہو گئی۔ اس ہولناک رات میں ساری رات جنگجوؤں کی تلوار نیام سے باہر ہی
رہی۔ دوسرے دن قیلولہ کے وقت تک مقتول را چوتوں کی تعداد آٹھ ہزار تک پہنچ گئی تھی۔
اس خونی واقعہ کی تاریخ ہے:
دل گفت که بهشاد بزودی چتور
دوپہر کے بعد قتال وجدال کا یہ سلسلہ بند ہوا اور سپاہی اپنے ٹھکانے پر لوٹ کر آگئے۔ بادشاہ
تین دن تک چتوڑ میں ٹھہرے رہے اور ہر طرف فتح نامے روانہ کیے اور آصف خان کو وہاں
کی حکومت سپرد کر کے بروز منگل 25 شعبان کو شاہانہ سواری نے آگرہ کی طرف کوچ کیا۔
81
اجمیر کا پیدل سفر
جیسا کہ بادشاہ نے منت مانی تھی، اجمیر جانے کے لیے پیدل جانے کا ارادہ کیا اور بروز
اتوار 7 رمضان کو اجمیر پہنچ کر حضرت خواجہ معین الدین چشتی کے مزار کی زیارت کی اور
وہاں صدقہ خیرات اور نذر گزار کر دس دن بعد واپسی کے لیے سوار ہوئے ۔ اجمیر سے
بادشاہ نے الور کا رخ کیا اور وہاں شیر کا شکار کیا۔ اس شکار میں شاہ محمد خان نے جو بہادری
میں ایک دوسرا شیر تھا، شیر سے تنہا مقابلہ کیا۔ نتیجہ میں دونوں شیر مارے گئے بادشاہ یہاں پر
لشکرے علیحدہ ہو گئے اور نارنول پہنچے۔ نارنول میں شیخ نظام نارنوٹی بڑے پایہ کے بزرگ
تھے اکبر نے انکی زیارت کی اور اپنے لئے ان سے دعا کرائی پھر مسلسل کو چ کرتے ہوئے
دار الخلافہ لوٹ آیا۔
ای سال بدایوں میں میری دوسری شادی ہوئی۔ اسی سال اولیاء و مشائخ میں
برگزیده شیخ عبد العزیز دہلوی نے آخری سفر اختیار کیا۔
976 / 1567ء میں بادشاہ نے پنجاب سے تمام امراء، اتکه خیل، کمال خان کھکر کو
دربار میں بلالیا اور ان کی جاگیریں حسین قلی خان اور اس کے بھائی اسماعیل قلی خان کے
پرد کر کے انھیں اس صوبہ پر نامزد کر دیا ۔ حسین قلی خان اور اس کا بھائی ناگور سے آئے اور
رچھور کی فتح کے بعد آگرہ سے پنجاب کی صوبہ داری کے لیے رخصت ہوئے۔ سنبھل اور
بریلی کی سرکارخان کلاں کو دے دی گئی۔
باقی مرزاؤں کا تعاقب
محمد سلطان مرزا کے لڑکے گجرات میں چنگیز خان کی پناہ میں چلے گئے تھے ۔
گجرات کے حاکم
سے بھی ان کی اٹھ نہ سکی اور وہ یہاں کی جاگیروں میں مداخلت کر کے بھاگ کر مالوہ
آگئے۔ ان کے مقابلے میں محمد مراد خان اور مرزا عزیز اللہ مشہدی اجین کے قلعہ میں محفوظ
ہو گئے ۔ اشرف خان میر منشی اور صادق محمد خان ایک بھاری لشکر کے ساتھ رکھنیوں کی مہم پر
بھیجے گئے انکو جب مرزاؤں کی حملے کی خبر ملی تو انھوں نے بادشاہ سے اجازت لے کر خلیج
82
خان کے ساتھ جسے ان کے بعد اس قلعہ کو تسخیر پر مقرر کیا گیا تھا۔ مرزاؤں کی بغاوت کو
کچلنے کے لیے امین کا رخ کیا۔ سرونج میں شہاب الدین احمد خان اور سارنگ پور میں شاہ
بداغ خان بھی ان امیروں سے آکر مل گئے، اس طرح ایک بڑی فوج منظم ہو گئی۔ مرزا ؤں
کو جیسے ہی اس لشکر کشی کی اطلاع ملی وہ اجین سے بھاگ کھڑے ہوئے ۔ بادشاہی امیروں
نے ان کا پیچھا کیا جب مرزا ؤں نے زید اندی کو پار کیا تو انھیں معلوم ہوا کہ جھار خاں حبشی
نے ترپولیہ کے میدان میں چنگیز خان کو غافل پا کر قتل کر دیا ہے اور گجرات ترکتازیوں کے
لیے خالی پڑا ہے۔ اس خبر کے ملتے ہی ان لوگوں نے گجرات کا رخ کیا اور پہلے ہی حملہ میں
چپانیر کے قلعہ پر قبضہ کر لیا۔ وہاں سے بڑھ کر بھڑ وچ کے قلعہ کو گھیر لیا اور کچھ عرصہ بعد
محصور قلعہ دار رستم خان رومی کو سازش اور حیلہ سے گرفتار کر کے قتل کر دیا اور اس قلعہ پر بھی
قبضہ کر لیا۔ صحیح خان اور صادق محمد خان دوسرے شاہی امیروں کے ساتھ نربدا کے کنارے
سے لوٹ کر دربار میں آگئے اور مندو کے جاگیر دار اپنی اپنی جاگیروں پر چلے گئے۔
رتھنور کے قلعہ کی فتح
ای سال 976ھ/1567ء کی پہلی رجب کو بادشاہ دہلی تشریف لائے اور چند دن پالم کے
پر گنے میں ہانکے کا شکار کھیلتے رہے یہاں سے آخر ماہ شعبان کو شاہی لشکر قلعہ رکتھور پہنچا۔
تھوڑی مدت میں سرنگیں قلعہ کی دیواروں تک کھود لی گئیں۔ قلعہ کے مقابل دن کی نہایت
دشوار گزار پہاڑی تھی۔ شاہی حکم پر سات آٹھ سو کہاروں نے مل کر پندرہ بڑی بڑی تو ہیں
جو پانچ پانچھ سات سات من کا گولہ چھینکتی تھیں اس پہاڑی پر پہنچادیں۔ ان تو یوں کی گولہ
باری سے پہلے ہی دن قلعہ کے اندر کی عمارتیں خاک میں مل گئیں۔ قلعہ کے حاکم رائے
سرجن نے قلعہ چتوڑ کی بربادی اور وہاں کی تباہی وذلت دیکھ کر اس کے ڈر سے ہتھیار ڈال
دیے اور اپنی لڑکیوں و دوا اور بھوج کو بعض زمینداروں کے ہمراہ بارگاہ شاہی میں بھیج دیا اور
جان بخشی کی اجازت طلب کی ۔ حسین قلی خان جہاں اس کی تسلی کے لیے روانہ کیا گیا جو
رائے سر جن کو دربار میں لے آیا۔ اس نے قلعہ کی کنجی سپرد کردی۔ اسی طرح بدھ کے دن 3
شوال کو یہ قلعہ فتح ہو گیا۔
83
اکبر نے دوسرے دن چند آدمیوں کے ہمراہ قلعہ کی سیر کی اور قلعہ مہتر خان سلطانی
کے سپرد کر دیا اور خود حضرت خواجہ اجمیری کے مزار کی زیارت کے لیے چلا گیا۔ اجمیر سے
بادشاہ کی سواری بہت جلد 24 ذی قعدہ 976 0 / 1567 ء کو آگرہ واپس ہو گئی اسی سال
آگرہ کے نئے قلعہ کا درواز ہ جیتا پول بن کر مکمل ہو گیا۔
اکبر شیخ سلیم چشتی کی خدمت میں
بادشاہ کے مسلسل کئی ایک لڑکے ہوئے تھے لیکن وہ کمسنی ہی میں اس دنیا سے گزر گئے اس
سال بادشاہ کی ایک بیوی (23) حاملہ ہوئی۔ بادشاہ نے شیخ سلیم چشتی سیکری (24) سے دعا
کرائی اور اس بیوی کو شیخ کے گھر پر بھجوا دیا۔ شیخ نے اس سے پہلے ہی شاہزادہ کی ولادت کی
خوشخبری دی تھی اور شاہنشاہ کو اس سے بڑی مسرت ہوئی تھی اس لیے وہ اکثر شیخ کے گھر پر
جاتے رہے اور بے چینی سے اس وعدہ کا انتظار کرنے لگے۔
شیخ سے اس تعلق وربط و ضبط کی وجہ سے بادشاہ نے کوہ سیکری پر شیخ کی قدیم خانقاہ
کے قریب ایک بڑی عمارت (25) کا سنگ بنیاد رکھا اور ایک نئی خانقاہ بنوائی جو وسعت و
بلندی میں پہاڑ کا ایک حصہ معلوم ہوتی ہے اور دنیا میں ایسی مسجد میں کم ہی ہوں گی۔ یہ مسجد
تقریباً پانچ سال کی مدت میں تعمیر ہوئی اس بستی کا نام فتح پور (26) رکھا گیا اس میں بازارہ
حمام چوک وغیرہ بنائے گئے۔ امیروں نے بھی وہاں محل، باغات اور عمارتیں تیار کرائیں۔
شیخ سلیم چشتی نے اپنے گھر کی عورتوں کو بادشاہ سے بے پردہ کر دیا تھا، ان کے
عزیزوں اور لڑکوں نے اعتراض کیا کہ آپ نے ہماری عورتوں کو ہم سے بیگانہ کر دیا
ہے۔ (27) شیخ نے جواب دیا، تم کو میں نے امیر بنا دیا ہے۔ دنیا میں عورتوں کی کمی تو نہیں
ہے، دوسری بیویاں کرلو، آخر اس میں ہرج ہی کیا ہے۔
مانکن با فیل بانان دوستی
ا بناکن خانه در خورد فیل
84
ایک دلگداز داستان عشق
اس سال کا دلچسپ و عجیب واقعہ سید کرمی گرم میری کے لڑکے سید موسیٰ کی موت کا سانحہ
ہے۔ سید موسیٰ کا لپی کے معزز سادات گھرانے کا نوجوان تھا اور بادشاہی فوج میں ملازم
تھا۔ وہ آگرہ میں ایک سنار کی لڑکی مونٹی نامی پر عاشق ہو گیا اور دونوں میں عشق و محبت کا
رشتہ قائم ہو گیا۔ جس وقت را تصور پر لشکر کشی ہوئی تھی وہ شکر کے ساتھ نہیں گیا اور آگرہ کے
قلعہ کے پاس جمنا ندی کے کنارے اپنی محبوبہ کے پڑوس میں ایک مکان لے کر رہنے لگا۔
یہ مکان میرسید جلال متوکل کے گھر کے قریب تھا۔ اس کا عشق جنون تک جاپہنچا تھا۔ چنانچہ
اپنے بھر دے کے چند آدمیوں کو لے کر ایک دوبار اپنی معشوقہ کو اس کے گھر سے نکال
لایا۔ لیکن ہر مرتبہ یا تو محافظ سپاہیوں نے یا سناروں نے اسے گرفتار کر لیا۔ اس طرح کوئی
دو سال چار مہینے گزر گئے۔ اس عرصے میں یہ عاشق و معشوق کبھی کبھی دور سے ایک
دوسرے کو دیکھ کر آنکھیں ٹھنڈی کر لیتے تھے۔ لیکن عشق تو رو کے نہیں رکتا اور یہ درد آخر
کب تک؟ ایک رات موسی کے اشارہ پر وہ کنند لگا کر اپنے محبوب کے کوٹھے پر جا پہنچا اور
وہ رات دونوں نے ایک دوسرے کی ہم آغوشی میں گزاری لیکن دونوں پاکباز اور با عفت
ہی رہے۔
رخصت ہوتے وقت اچانک دونوں نے یہ فیصلہ کیا کہ مونی اپنے گھر بار کو وداع
کر کے اور ننگ و ناموس کا خیال چھوڑ کر اپنے چاہنے والے کے ساتھ ہی نکل جائے۔ غرض
ووہ دونوں اس محلہ سے نکل کر بھاگ کر موٹی کے ایک دوست کے گھر پر پہنچے اور وہاں تمن
دن تک چھپے رہے۔ مونی کے عزیزوں نے سید موسیٰ کے گھر کا محاصرہ کر کے ایک فتنہ
مچا دیا۔ سید موسیٰ جس کا میرے ساتھ بڑا یارا نہ تھا ۔ موسیٰ نے سناروں کو کسی نہ کسی طرح حال
کر رخصت کر دیا۔ جب مونی کو اس ہنگامہ کی اطلاع ملی تو اسے سید موسیٰ کی زندگی کی فکر
ہوئی کہ کہیں اس کے عزیز حاکم شہر کے ذریعہ اس کو نقصان نہ پہنچا ئیں۔ یہ سوچ کر اس
نے اپنے چاہنے والے کو رخصت کر دیا اور اس سے دوبارہ ملاپ کا وعدہ کیا۔ خود بدنامی
سے بچنے کے لیے اپنے گھر لوٹ گئی۔ گھر جا کر اس نے ایک بڑا دلچسپ اور کارگر بہانہ کیا
85
کہ اس رات میں بے خبر سو رہی تھی ایک حسین وجمیل شخص آیا اور میرا ہاتھ پکڑ لیا۔ میری
آنکھ کھل گئی تو میں نے اس شخص کو موجود پایا اچھی طرح دیکھا تو اس کے سر پر جواہرات
جڑاؤ تاج رکھا تھا اور اس نے میرے چہرے پر کوئی افسون پڑھ کر پھونکا اور جب میں
مارے حیرت کے دم بخود رہ گئی تو مجھے اس نے اپنے پروں میں چھپالیا اور ایک ایسے شہر
میں لے گیا جس کا ذکر داستانوں میں ملتا ہے۔ وہاں لے جا کر اس نے مجھے ایک نہایت
خوبصورت اور شاندار محل میں رکھا۔
جاہل سناروں نے اس افسانہ کو صحیح سمجھ لیا۔ مصلحت یہی تھی کہ وہ اس واقعہ کو چھپاتے،
لیکن غصہ کے مارے انھوں نے چند دن تک مونی کو بالا خانہ میں قید کر دیا۔ سید موسیٰ ہے
چارہ درد فراق میں تڑپتا رہا۔ موتی کے خیال میں تقریباً دیوانہ ہی ہو گیا۔ ان دونوں کی عشق
بازی کا ہر جگہ چرچا ہونے لگا جہاں چار آدمی مل بیٹھتے بس یہ داستان چھڑ جاتی، پھر جس کے
منھ جو بات چڑھتی کوٹھوں پہنچ جاتی، آخر کا رمونی نے ایک مشاطہ کے ذریعہ موئی کے پاس
کہلوا بھیجا اور اسے تسلی دی کہ میں نے بڑی مشکل اور حیلہ گری سے کام لے کر ان لوگوں
کے ہاتھ سے نجات حاصل کرلی ہے اور ہر طرح مطمئن ہوں۔ سید موسیٰ نے اپنی محبوبہ کے
کہنے پر عمل کیا اور ایک دن صبح اس کے پاس جا کر رخصت ہوا۔ دونوں نے رو دھو کر ایک
دوسرے کو الوداع کیا۔ ایک راز دار کو وہاں چھوڑ کر وہ اپنی ملازمت پر رکھ ہور چلا گیا۔
مونی نے موسی کو خود سے دور بھیج تو دیا لیکن اس کے چلے جانے پر دن گزارنا اور
رات کا شنا اس کے لیے دو بھر ہو گیا جب فراق کے صدمے سے نہ جاسکے تو چند دن بعد اس
نے اس رازدار سے مل کر کہا رات کے وقت تم ہمارے گھر آکر فقیروں کی طرح صدا لگانا
اور میں دان دینے کے بہانے گھر سے نکل آؤنگی، پھر تم مجھے اس شہر سے نکال کر لے جانا
چنانچہ مقررہ وقت پر وہ اپنے ماں باپ کے گھر سے نکل آئی۔ اس خادمہ کو جو اس کی نگرانی
پر مقرر تھی کسی کام کے بہانے بھیج دیا اور راز دار کے ساتھ بھاگ گئی۔
ان لوگوں نے سفر کی تیاری پہلے ہی سے کر رکھی تھی۔ تین دن تک تو شہر میں چھپے
رہے۔ جب ہر طرح اطمینان کر لیا تو فتح پور اور بیانہ کی طرف روانہ ہو گئے۔ لیکن خدا کو
8
86
منظور نہ تھا۔ اتفاق سے مونی کا ایک رشتہ دارای راستہ پر آنکلا اور اس نے مومنی کو پہنچان کر
کڑ لیا۔
اس زمانہ میں آگرہ کا کوتوال پہلوان جمال تھا۔ اس کے سپاہی موقع پر آپہنچے ۔
انھوں نے موسی کو تو اس کے رشتہ داروں کے حوالہ کیا اور بھگا لے جانے والے کو قید میں
ڈال دیا۔ وہ بیچارا کافی عرصہ تک قید خانہ کی مصیبت میں جتلا رہا آخر بڑی مشکل سے
رہائی نصیب ہوئی۔
جب بے چارے سید موسیٰ کو اس واقعہ کی خبر ملی تو وہ پہلے ہی درد و فراق میں سوکھ کر
کانٹا ہورہا تھا اس وحشت ناک خبر کے سنتے ہی اس پر ایسی مایوسی چھائی کہ بس مرنے کے
قریب آگیا۔ وحشت و جنون کے عالم میں آگرہ جانا چاہتا تھا، لیکن بھائیوں اور دوستوں
نے سمجھا بجھا کر، ڈانٹ ڈپٹ کر اسے اس ارادے سے باز رکھا۔ جب شکر دار الخلافہ کو
لوٹ آیا تو سید موسیٰ کا حال اور برا ہو گیا۔ چونکہ موٹی کو ایک محفوظ مقام پر رکھا تھا اس لیے
ہزار کوشش کے باوجود وہ غریب اپنی محبوبہ کی ایک جھلک تک نہیں دیکھ سکا۔ سید موسیٰ کا
ایک دوست قاضی جمال نامی ہندی کا شاعر تھا۔ یہ شخص کالپی کے علاقے میں سیو کن پور کا
رہنے والا تھا۔ اپنے دوست کی یہ حالت اس سے دیکھی نہ گئی، جرات سے کام لے کر ایک
دن وہ مغرب کے وقت اُس مکان پر جا پہنچا جہاں پر مونی نظر بند تھی اور اسے وہاں سے
نکال کر ایک تیز گھوڑے پر سوار کر لیا اور دریائے جمنا کے چڑھاؤ کی طرف کنارے
کنارے گھوڑے کو بھگا دیا۔ مومنی کے رشتہ دار اس کا پیچھا کرنے لگے اور سامنے سے شہر
کے لوگ بھی دوڑ کر پہنچ گئے۔ گھوڑا بہت تیز تھا مگر راستہ میں بہت نالے اور گڑھے تھے اس
لیے بچ کر نکل نہ سکا۔ جب مومنی نے یہ حال دیکھا تو اس نے خود کو گھوڑے سے نیچے
گرا دیا اور قاضی سے کہا کہ تم بیچ کر نکل جاؤ میرا سلام اس بے چارے تک پہنچا دیتا۔
جب سید موسیٰ کو اس ناکامی کی خبر ملی تو وہ بالکل ہی مایوس ہو گیا، آگرہ کے قلعہ میں
اپنے دروازے کو بند کر بیٹھ رہا اور اس صدمے کے مارے جلد ہی اس کی روح دنیا کی قید
سے چھوٹ گئی۔ مرتے وقت اس نے انتہائی پاس و محرومی کے ساتھ یہ شعر تین مرتبہ پڑھا:
87
از یار دلم ہزار جان یافت
یاری به از و نمی توان یافت
پھر اس نے کہا اے اللہ اس درد کو مجھ بد نصیب کی روح کے ساتھ وابستہ رکھنا:
بزن بر سینه ام خنجر جدا نکن سر از تن هم
در بین خانه تاریک را بخشای در و روزن هم
جب وہ مر گیا تو اس کی میت کو دفنانے کے لیے اٹھایا گیا۔ لوگ اس جوان مرگ کی موت پر
ماتم کرنے لگے، اس کا جنازہ مومنی کے گھر کی طرف سے نکالا گیا۔ موٹی کو اس کے گھر والوں
نے پیروں میں زنجیر ڈال کر قید کر رکھا تھا۔ اس نے کوٹھے پر سے اس شہید کا جنازہ دیکھا، تو
جس حال میں تھی اسی حال میں مبہوت و متحیر رہ گئی۔ اس کا معمول یہ بن گیا کہ صبح سے شام
تک کھوٹھے پر کھڑی پر اسرار نگاہوں سے اس طرح تکتی رہتی جیسے وہ برابر جنازہ کو سامنے
سے گزرتا ہوا دیکھ رہی ہے۔ آخر کار اس کی یہ بے حسی ختم ہوئی اور اچانک بے قرار ہو کر ای
حالت میں ایک شیخ مار کر اونچے کوٹھے پر سے نیچے کود گئی اور پیروں کی زنجیر توڑنے لگی جگے
پیر دیوانہ وار بھاگتی ہوئی اپنے بد نصیب عاشق کے محلے میں جا پہنچی۔ اس کی حالت برابر
گڑتی چلی گئی کبھی تو بے حس و حرکت مدہوش رہتی اور کبھی خاموش و حیرت زدہ نظر آتی ۔ ماں
باپ نے اس کا یہ حال دیکھا تو صبر کر کے بیٹھ رہے اور اس کو اس کے حال پر چھوڑ دیا۔
جلد ہی اس بے چاری کا برا حال ہو گیا دیوانوں کی طرح اپنے آپ میں الجھتی
رہتی ۔ سینہ پیٹتی اور سید موسیٰ کے نام کا ورد کرتی رہتی۔ اسی حالت میں میر سید جلال متوکل
کے جو ایک بزرگ درویش و عالم تھے آستانہ پر پہنچی اور ان کے سامنے کلمہ پڑھ کر اسلام
قبول کیا اور پھر اپنے عاشق کی قبر پر جا کر کھڑے قد سے اس طرح گری کہ پھر نہیں اٹھی۔
قارئین مجھے معاف کریں (صاحب تصنیف ) میں نے اختصار کا وعدہ کیا تھا لیکن کیا کروں
عشق کی اس دل گداز داستان نے میرے قلم کو بے قابو کر دیا۔
شیخ زادہ محبت کے جال میں
عشق و محبت کا ایسا ہی ایک واقعہ پہلے بھی پیش آچکا تھا۔ گوالیار میں شیخ محمد غوث کے
88
عزیزوں میں ایک نوجوان شیخ زادہ تھا جو پاک بازی اور نیک چال چلن میں مشہور تھا۔
آگرہ میں وہ ایک طوائف پر عاشق ہو گیا۔ یہ خبر شاہنشاہ کو ملی تو انھوں نے اس گانے
والی کو ایک مصاحب مقیل خان کے حوالہ کر دیا۔ اس شیخ زادے نے جان ہتھیلی پر لے کر
اس محل پر کمند لگائی جس میں اس کی محبوبہ کو چوکی پہرہ میں رکھا گیا تھا اور وہاں سے
اسے نکال کر لے گیا۔ بادشاہ نے شیخ محمد فوٹ کے لڑکے شیخ ضیاء الدین کو جو اس وقت
اپنے باپ کے گدی نشین ہیں ان دونوں کو حاضر کرنے کا حکم دیا۔ انھوں نے سمجھا
بجھا کر ان دونوں کو بادشاہ کے رو برو لے جا کر کھڑا کر دیا۔ بادشاہ نے ان دونوں
کا نکاح کردینا چاہا لیکن شیخ ضیاء الدین اور کچھ دوسرے لوگوں نے بادشاہ کو اس
ارادے سے روک دیا۔ نو جوان شیخ زادہ اس مخالفت کی تاب نہ لا سکا اور خنجر کھینچ کر اپنا
کام تمام کر لیا۔
اس کی تجہیز و منفین پر علماء میں بڑا اختلاف پیدا ہو گیا تھا۔ شیخ ضیاء الدین کا کہنا تھا
کہ حدیث شریف من عشق و عف و كتم ثم مات مات شهیدان کے مطابق وہ شہید
عشق ہے اس لیے اس کو شہید کی شان و شوکت سے رفتانا چاہیے۔
ان کے علی الرغم شیخ عبد النبی اور دوسرے عالم اور قاضی کہتے تھے وہ ناپاک مرا ہے
آلودہ فق ہے نہ کہ آسودۂ عشق واللہ اعلم۔
اپنے عاشق کے پیچھے اس مطربہ کا برا حال ہو گیا چنانچہ اس نے سب کچھ چھوڑ کر ایک
کفنی گلے میں ڈال لی اور عاشق کے مزار پر مجاور بن کر جا بیٹھی۔ چند ہی دن بعد اپنے
چاہنے والے سے جائی۔
ای سال شیخ گدائی کنبوہ دہلوی جو معزول کو توال کی طرح بے آبرو جی رہا تھا اور جو
زمانہ کی ڈھیل کی وجہ سے نہایت متکبر و مغرور ہو چکا تھا، فوت ہو گیا۔
کالنجر کے قلعہ پر قبضہ
1569/2977ء میں جب چتوڑ اور راکھنور کے قلعوں کی فتح کی خبریں ملک میں ہر جگہ پہنچیں
89
اور ہندوستان کے سارے قلعے شاہی حملے کی بدولت زمین بوس ہوتے ہوئے نظر آئے، تو بھٹہ
کے حاکم چندر نے بڑی دوراندیشی سے کام لیا، اس سے پہلے کہ ذلیل وخوار ہونا پڑے، اس
نے کالنجر کا قلعہ، جسے اس نے خواندہ بہادر خان شروانی کے لڑکے بجلی خان سے بھاری قیمت
دے کر خرید اتھا، بادشاہ کے سپرد کر دینے کا فیصلہ کیا اور قلعہ کی کنجی نفیس تحائف کے ساتھ دربار
میں بھجوادی۔ بادشاہ نے کالنجر کی کنجی مجنون خان قاقشال کو جس کی جاگیر قلعہ سے قریب تھی
عطا کردی اور راجہ رام چندر کے نام تسلی آمیز فرمان روانہ کیا اور اسے جھوی اور پریاگ کے
قریب پرگنہ اربل بشمول تمام عمارتوں کے جاگیر میں عطا کیا۔
شاہزادہ سلیم کی پیدائش
17 ربیع الاول 0977 / 1569 دن کے سات بجے فتح پور میں شیخ سلیم چشتی کے مکان
پر (28) شاہزادہ سلطان سلیم کی ولادت ہوئی۔
شہنشاہ آگرہ سے نہایت تیزی کے ساتھ فتح پور پہنچے اور انتہائی خوشی کے عالم میں
انھوں نے تمام قیدیوں کو رہا کر دینے کا حکم دیا۔ شہزادہ کی ولادت کی مسرت میں سات دن
تک شاہانہ جشن منعقد کیا گیا۔ اس موقع پر شاعروں نے مبارک بادی کے قصیدے کہے۔
خواجہ حسین مروی نے جو قصیدہ کہا تھا اس کے ہر مصرع سے بادشاہ کی تاریخ جلوس اور
دوسرے مصرع سے شاہزادہ کی تاریخ ولادت نکلتی ہے۔ اس قصیدہ کے صلے میں بادشاہ نے
اسے دولاکھ تنکہ کا انعام دیا۔ اس قصیدہ کا مطلع ہے:
آخری شعر ہے:
لله الحمد از پکی جاہ جلال شهریار
گوهر مسجد از محیط عدل آمد برکنار
شاه ما پاینده باد و باقی آن شهزاده هم
روزهای بی حساب و سالهای بی شمار
90
آخر میں تاریخ کے متعلق مروی نے کہا ہے:
پادشاہا سیلک لولوئی نفیس آورده ام هدیه کان آمد باز جوی کو شدار
کس ندارد پدید زین به اگر دارد کسی ہر کہ دارد گو یا چیزی که دارد گو بیار
یک به یک اشعار مردی بسکه بی عیب آمده هر یکی جوئی زوی مقصود در پای دربار
ہر
مصرع ازل زوی سال جلوس بادشاہ
از دوم مولود نور دیده عالم بر آر
شیخ یعقوب میرفی کشمیری نے بھی اسی اسلوب میں ایک قصیدہ کہا تھا لیکن کیا فائدہ جس کو
صلہ ملنا تھا مل چکا۔
جمعہ 12 شعبان کو بادشاہ نے اپنی منت کے مطابق شہزادے کی ولادت کے شکرانے
میں آگرہ سے پیدل اجمیر کا سفر کیا۔ ہر روز چھ سات کوس طے کرتے تھے۔ خواجہ معین
الدین چشتی (29) کی زیارت کرنے کے بعد رمضان المبارک میں وہاں سے واپس آئے اور
دہلی میں قیام فرمایا۔ چند دن دہلی کے اولیاء اللہ کی زیارت کی پھر جمنا کے دوسرے کنارے
پر شکار کھیلا اور وہاں سے دارالخلافہ لوٹ آئے۔
رافضیوں کو قتل کی سزا
اس سال بادشاہ نے میرزا مقیم اصفہانی اور ایک شخص میر یعقوب کشمیری کو رافضی ہونے
کے جرم میں فتح پور میں قتل کرا دیا۔
مرزا مقیم لکھنو میں کچھ عرصہ تک حسین خان کی ملازمت میں رہا تھا۔ حسین خان
سیدوں کا بڑا معتقد تھا اس لیے وہ مرزا کے ساتھ بڑی مہر بانی سے پیش آتا تھا اس نے
مرزا کو اپنی سرکار کا وکیل بھی بنا دیا تھا۔ حسین خان کے عزیزوں اور بھائیوں نے خان
کو بتلایا کہ یہ مرزا کثر رافضی ہے اس لیے خان اس سے نفرت کرنے لگا، مرزا بھی حسین
خان کی ملازمت چھوڑ کر بارگاہ شاہی میں جا پہنچا۔ بادشاہ نے اس پر مہربانی کی اور اسے
کشمیر کے حاکم حسین خان کے پاس وکیل بنا کر بھیج دیا۔ اس زمانہ میں کشمیر میں چند
91
تعصب رافضیوں نے قاضی حبیب کو جو کے سنی تھے، مذہبی تعصب میں حملہ کر کے زخمی
کر دیا۔ قاضی ابھی زندہ ہی تھے کہ کشمیر کے حاکم حسین خان نے مفتیوں کے فتوے کے
مطابق قاتل کو سزائے موت دے دی۔ مرز استیم نے اس معاملہ میں مداخلت کی اور اپنے
ار سے کام لے کر اُن مفتیوں کو اس جرم میں کہ انھوں نے قاتل کے قتل کا فتوئی کیوں دیا؟
ایک نہایت متعصب اور شرپسند رافضی کے حوالہ کر دیا اس نے قاتل کے قتل کا فتویٰ
کیوں دیا، ایک نہایت متعصب اور شرپسند رافضی کے حوالہ کر دیا اس نے تین چار مفتیوں کو
قل کر دیا۔ اس معاملے کے کچھ عرصہ بعد ہی مرزا مقیم اور حسین خان کا وکیل میر یعقوب
حسین خان کی لڑکی کو بادشاہ کے پاس پیش کش کی رسم کے لیے لے آئے۔ اس موقع پر یہ
واقعہ بادشاہ کے علم میں لایا گیا۔ بادشاہ نے ان دونوں کو شیخ عبد النبی اور اس کے رشتہ دار
دوسرے چند علماء کے فتوے پر فتح پور کے میدان میں قتل کرا دیا۔ اس واقعہ کا ذکر کشمیر کی
تاریخ میں بھی جیسا میں (صاحب تصنیف یعنی ملا عبد القادر بدایونی) نے مرتب کیا ہے درج
کیا گیا ہے۔
سوالک پہاڑی کے بت خانے
مہدی قاسم خان حج سے واپس آکر قلعہ رکھنور میں حاضر ہوا تھا۔ اکبر بادشاہ نے لکھنو کا
پرگنہ حسین خان سے لے کر اس کی جاگیر میں دے دیا۔ اس کا روائی سے حسین خان کو بہت
رنج ہوا۔ مہدی قاسم خان کی لڑکی اس کے نکاح میں تھی، اس سے خان کو محبت بھی تھی لیکن
محض انتقام کے مارے اس نے اپنے چچا غضنفر بیک کی لڑکی سے نکاح کر لیا اور مہدی قاسم
خان سے تعلقات منقطع کر لیے۔ کچھ عرصے بعد اس نے مہدی قاسم خان کی لڑکی کو خیر آباد
میں اس کے بھائیوں کے پاس بھیج دیا اور جہاد کا ارادہ کر کے لکھنو سے اورہ کے راستے
سوالک کی پہاڑی کا رخ کیا۔ پہاڑی کے بت خانوں کے متعلق یہ جھوٹی شہرت تھی کہ
وہاں بت کدوں کی اینٹیں سونے اور چاندی کی ہیں اور بڑے بڑے خزانے جمع ہیں۔
سوالک کی اس مفروضہ دولت کی لالچ میں اس نے اس مہم کا راستہ اختیار کیا تھا۔
92
حسین خان کا سوالک پر حملہ
پہاڑیوں کا طریقہ ہے کہ جب بھی کوئی ان کے علاقہ پر حملہ کرتا ہے تو وہ تھوڑا بہت مقابلہ
کر کے پہاڑوں کے اندر چھپ جاتے ہیں اور وہاں اونچی اونچی خطرناک پہاڑیوں پر
مضبوط مورچہ بندی کر لیتے ہیں۔ حسین خان بھی انکو پسپا کرتے ہوئے اس مقام تک جا پہنچا
جہاں پر محمد خان کا بھانجہ سلطان محمود شہید ہوا تھا۔ اس جگہ شہیدوں کی بہت سی قبریں تھیں۔
حسین خان نے شہدا کے لیے فاتحہ پڑھی اور ان کی شکتہ قبروں پر چبوترے کی تعمیر کرائی اور
پھر وہاں پہاڑوں کے اندر اور آگے تک پیش قدمی کی اور وہاں کے ایک بہت بڑے
زمیندار راجہ رنگا کے علاقہ پر حملہ کر کے قصبہ وجرائیل کا سارا علاقہ تاخت و تاراج کر دیا۔
وہاں سے اجمیر تک جو راجہ رنگا کا پایہ تخت تھا اور تبت کے مال و اسباب، مشک، ریشم اور
سونے چاندی کی بہت بڑی منڈی تھی وہاں تک، صرف دو دن کا راستہ رہ گیا تھا، لیکن جیسا
کہ ان پہاڑوں کی خصوصیت ہے کہ گھوڑوں کے ہنہنانے ، نقارہ کی آواز اور آدمیوں کے
شور کی وجہ سے سخت بارش ہونے لگی اور جلد ہی غلہ اور گھاس کا قحط پڑ گیا، لشکری بھو کے
مرنے لگے۔ حسین خان نے اپنے لشکر کو، شہر فتح کرنے کی بہت ترغیب دی اور وہاں کے
سونے جواہر اور خزانوں کا بڑا لالچ دیا لیکن لشکری ایسے بدحواس ہو چکے تھے کہ وہ کسی طرح
بھی اقدام کرنے کے لیے تیار نہ ہوئے اور اسے واپسی پر مجبور کر دیا۔ واپسی کے وقت
ہندوؤں نے حسب معمول راستے روک دیے اور لشکریوں پر تیروں کی بوچھار کر دی ان کے
تیروں میں زہر آلود ہڈیوں کے پھل لگے ہوئے تھے لشکر کو جگہ جگہ پر گھیر گھیر کر سنگ باری
کرنے لگے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ حسین خان کے اکثر تجربہ کار اور جنگ آزما بہادر، ان پہاڑوں میں
شہید ہو گئے اور جو لوگ زخمی ہو کر واپس آئے وہ بھی پانچ چھ ماہ سے زیادہ نہ رہ سکے۔ زہر کے
اثر سے وہ بھی اپنے ساتھیوں سے جاملے۔ اس واقعہ کی تاریخ " شیخ بی مزہ نکالی گئی۔
حسین خان کی ناکام واپسی
حسین خان سوالک کی پیاری سے ناکام و نامراد دربار میں لوٹ کر آیا۔ اس نے پہاڑیوں
93
سے انتقام لینے کے لیے بادشاہ سے کانت وکولہ کی جاگیر کے لیے جو اس پہاڑ کے دامن
میں واقع ہے درخواست کی، بادشاہ نے اس کی درخواست قبول کر لی۔ اس نے وہاں جاکر
کئی بار پہاڑ کے دامن کے علاقوں پر حملہ کیا اور ان کو تہ و بالا کر دیا لیکن پہاڑ کے اندرونی
علاقوں میں داخل نہیں ہو سکا۔ اس کے لشکر کے بہت سے آدمی جو پہلی مرتبہ موت کے
بچے سے بچ کر نکل آئے تھے اس مرتبہ وہاں کے زہریلے پانی کے اثر سے بغیر جنگ کے
ی ایڑیاں رگڑ رگڑ کر مر گئے۔ چند سال بعد حسین خان نے جان ہتھیلی پر لے کر پیاری
علاقے پر جی جان سے حملہ کیا اور دور تک اندر چلا گیا، لیکن اسے ان خونی پہاڑوں میں
واپس آنا نصیب نہ ہوا۔
بھائی اور بیٹے کا انتقال
اس سفر کے موقع پر میں ( صاحب تصنیف منتخب التواریخ یعنی ملا عبد القادر بدایونی) حسین
خان سے اجازت لے کر لکھنو سے بدایوں آگیا تھا۔ بدایوں آنے کے بعد میں نے اپنے
مرحوم بھائی شیخ محمد کو جسے میں نے دل و جان سے پالا پوسا تھا اور وہ اپنے اخلاق و عادات
میں نہایت سعادت مند لڑکا تھا، ایک اچھے گھرانے میں شادی کروادی۔ یہ شادی، شادی
نہیں بلکہ بربادی تھی کیوں کہ تین ماہ بعد ہی شیخ محمد اور میرا لڑکا عبد اللطیف بیمار پڑے اور
ایک کے پیچھے ایک اس سرائے فانی سے کوچ کر گئے۔
ہمایوں کے مقبرہ کی تعمیر
اسی سال دہلی میں جمنا کے کنارے میرک مرزا غیاث کے زیرنگرانی ہمایوں بادشاہ کا مقبرہ
اٹھ نو سال بعد مکمل ہو گیا۔ یہ عمارت واقعی نہایت حیرت انگیز اور پر فضا ہے۔
شاہزادہ مراد کی ولادت
جمعرات کے دن تیرہ ماہ محرم 1570/2978ء کو شیخ سلیم" کے مکان پر شاہزادہ مراد کی
ولادت ہوئی۔ بادشاہ نے سابقہ جشن کی طرح ایک شاہانہ جشن منعقد کیا۔
04
قلعہ اجمیر کا سنگ بنیاد
فتح پور میں بادشاہ نے بارہ دن قیام کیا ، اس کے بعد نذر گزارنے کے لیے اجمیر تشریف
الے گئے اس مرتبہ وہاں ایک قلعہ کی بنیاد رکھی اور امراء کو عمارتوں کی تعمیر کا حکم دیا گیا۔ جمعہ
کے دن 4 جمادی الآخر کو وہاں سے کوچ ہوا اور بادشاہ ناگور پہنچے ۔ اس شہر کے بڑے
تالاب کو کھدوانے کے لیے امیروں کو مامور کیا گیا اور اس کا نام "شکر تلاؤ" رکھا گیا۔
اس زمانہ میں حاکم مارواڑ مالدیو کا لڑکا چندرسین دربار میں حاضر ہوا۔ بیکانیر کا راجہ
رائے کلیان مل بھی اپنے لڑکے رائے سنگھ کے ساتھ آیا ، کلیان مل اپنی لڑکی کو پیش کش کے
لیے لایا تھا چنانچہ وہ حرم میں داخل کر لی گئی، باپ کو تو بیکانیر واپس جانے کی اجازت مل گئی
لیکن بیٹے کو خدمت شاہی میں ہمراہ رہنے کا حکم ہوا۔ راستہ میں بادشاہ نے گورخر کا شکار کیا۔
یہ شکار اب تک نہیں کیا گیا تھا۔ ۔ پھر بادشاہ شیخ فرید الدین گنج شکر کی زیارت کے لیے
اجودھن کی طرف جو پاک چین کے نام سے مشہور ہے، گئے۔ وہاں مرزا عزیز کو کہ اعظم
خان جاگیر دار تھا، اس نے بادشاہ کے اعزاز میں ایک بہت بڑا پر تکلف جشن منعقد کیا اور
بادشاہ کے نذرانے میں نفیس اور قیمتی تجھے دیے ایسی ضیافت کم ہی دیکھنے میں آئے گی۔
میشن سے بادشاہ لاہور تشریف لائے اور حسین قلی خان کے مہمان رہے، پھر حصار
فیروزہ کے راستے دوبارہ اجمیر تشریف لے گئے اور وہاں سے مسلسل کوچ کر کے فتح پور
لوٹ آئے۔
مر کی فتح
میر خلیفہ کا لڑکا محب علی خان پیشہ سپاہ گری ترک کر کے مدت سے بیٹھا ہوا تھا، اس کی بیوی
ناہید بیگم کی سفارش پر جس کی ماں مرزا عینی خان حاکم ٹھٹھہ کے عقد میں تھی، بادشاہ نے
اسے علم ونقارہ عطا کیا اور ملتان میں جاگیر عطا فرمائی۔ حاکم ملتان سعید خان مغل کو اس کی
عدد کے لیے فرمان لکھا اور اسے اس کے پوتے مجاہد خان کے ساتھ جو ایک دلیر اور بہادر
نوجوان تھا ٹھٹھہ کو فتح کرنے کے لیے مقرر کر دیا وہ دارالخلافہ سے ملتان آیا اور اپنی جاگیر
95
کے انتظام کے لیے چار سو سوار مقرر کر کے تھکر کے حاکم محمد سلطان کے پاس پیغام بھیجا کہ
تم نے بارہا یہ بات کہی تھی کہ اگر تم جیسلمیر کے راستے سندھ کی فتح کا ارادہ کرو تو میں
تمہارے لیے مدد روانہ کروں گا ورنہ میں بھکر سے اس فوجی مہم کی اجازت نہیں دونگا کیوں
کہ مجھے تم پر بھروسہ نہیں ہے"۔ اس کے اس انکار پر محبت علی خان اور مجاہد خان کو اس لڑائی
میں فتح حاصل ہوئی اور نظر کی فوج شکست کھا کر مائیکہ کے قلعہ میں محصور ہوگئی۔ آخر وہ
قلعہ بھی صلح اور امان کی شرط پر محبت علی خان کو مل گیا۔ سلطان محمود نے بھکر کے قلعہ سے
اپنے بقیہ لشکر کو تو بچوں اور تیر اندازوں کے ساتھ مقابلہ پر بھیجا۔ وہ بھی شکست کھا کر
بھاگے اور قلعہ میں بند ہو گئے اس حملہ کے وقت قلعہ میں لوگوں کا ہجوم سا ہو گیا تھا۔ لوگوں
کی کثرت کی وجہ سے قلعہ کی ہوا خراب ہو گئی اور قلعہ دالوں میں وہا پھوٹ پڑی۔ یہ وہا ایسی
سخت تھی کہ روزانہ کم و بیش ہزار آدمی جان سے جارہے تھے ۔ 983 1575/0 ء میں اسی
معرکہ کے دوران سلطان محمود جو کافی بوڑھا اور ضعیف ہو چکا تھا فوت ہو گیا اور بھتر کا قلعہ
بادشاہی فوج کے قبضہ میں آ گیا۔ بادشاہ نے قلعہ کے ذخیروں اور مال و اسباب کی تحقیق
کے لیے میر گیسو کو فتح پور سے روانہ کیا تھا۔
اسکندر خان اور بک کی اطاعت اور وفات
اسکندر خان اور بک پٹھانوں کو چھوڑ کر منعم خان خان خانان کے پاس اپنی جان کی حفاظت
کے سبب آ گیا۔ چنانچہ منعم خان جون پور سے اس کو لے کر اسی سال دربار میں حاضر ہوا۔
بادشاہ نے دونوں کو مرصع تلوار، چہار پارچہ خلوت اور سنہری زمین والا گھوڑا انعام میں دیا
نیز اسکندر خان کو لکھنو کی جاگیر عطا فرمائی۔ اسے خان خانان کی مدد پر مقرر کر کے جونپور
رخصت کر دیا۔ اسکندر خان نے لکھنو پہنچنے کے کچھ عرصہ بعد ہی دس جمادی الاول 1980
1572ء میں وفات پائی۔
میرا ایک دوست جمال ولد شیخ منگن بدایونی جو نہایت حسین و جمیل شخص تھا، سنبھل
میں عید قرباں کے دن تیراندازی کر رہا تھا، اسے ایک اجنبی شخص نے پان کا بیڑا دیا۔ جیسے
96
بھی اس نے یہ پان کھایا وہ مرگیا۔
1571/2979ء میں آگرہ میں ایک شاندار محل اور اس طرح فتح پور کے نئے شہر میں
دوسرا محل بن کر تیار ہو گیا۔
شیخ سلیم چشتی کی وفات
ای سال ماہ رمضان المبارک کے آخر میں شیخ سلیم چشتی فتح پوری نے جو ہندوستان کے
برگزیدہ شیخ اور بلند مرتبہ بزرگ تھے، رحلت فرمائی۔
عشق کا خمیازہ
اس سال مجھے (صاحب تصنیف ملا عبد القادر بدایونی) ایک ہولناک واقعہ سے دو چار ہوئے
پڑا۔ قصہ یہ ہے کہ جس وقت محمد حسین خان کو کانت وکولہ کی جاگیر دی گئی تو میں بھی تقدیر کا
مارا کچھ عرصہ تک اس کی ملازمت میں اس جگہ رہا۔ مجھے اس صوبہ کی صدارت اور فقرا کی
خدمت سپرد کی گئی تھی۔ فوج کے علاقے میں بمقام مکن پور حضرت شاہ مدار (10) کا مزار
ہے میں اس کی زیارت کے لیے وہاں گیا ہوا تھا۔ انسانوں کی کمزوری آدم سے چلی آرہی
ہے۔ آخر میں نے بھی انسان کا دودھ پیا ہے، خطا و نسیان سے بالا تر نہیں ہوں میری
،
آنکھوں پر بھی غفلت و جہالت کا پردہ پڑ گیا اور یہاں ایک خوبرو کی کرشمہ دار ادا نے مجھے
محبت کے جال میں پھنسا لیا۔ میں اس حرص و ہوس کو عشق سمجھ بیٹھا ۔ پھر جو کچھ گزری
گزری، اس درگاہ میں مجھ سے جو بے ادبانہ حرکت سرزد ہوگئی تو اس کا خمیازہ خدا کا شکر
ہے کہ مجھے اس دنیا میں بھی مل گیا۔ میرے معشوق کی قوم کے چند افراد نے حملہ کر کے مجھے
زخمی کر دیا چنانچہ میرے سرہاتھ کندھے پر پے در پے تلوار کے نو زخم لگے مگر دوسرے تمام
زخم تو مندمل ہو گئے لیکن سرکا زخم بڑا گہرا تھا ہموار ہڈی کو ٹوڑتی ہوئی بھیجے تک پہنچ گئی تھی اور
بائیں ہاتھ کی ایک انگلی کی رگ بھی کٹ کر انگلی لٹکنے لگی تھی بس صرف جان رہ گئی تھی لیکن
خدا کا شکر ہے کہ میں اس حادثہ کو جھیل گیا۔ قصبہ بانگر مئو میں ایک ماہر جراح نے علاج کیا
97
اور ہفتہ بھر کے اندر ہی تمام زخم ٹھیک ہو گئے۔ اس بیماری اور مصیبت میں میں نے منت مانی
کہ اچھا ہو جاؤں تو حج کروں گا، لیکن افسوس ہے میں نے ابھی تک اپنے وعدے کو پورا
نہیں کیا ہے۔ غرض کچھ صحت پانے کے بعد میں وہاں سے کانت وکولہ چلا گیا، غسل صحت
کے بعد ہی میں دوبارہ بیمار ہو گیا۔ حسین خان کو خدا جنت عطا کرے، باپ اور بھائی کی
طرح میری خدمت کی۔ ان دنوں سردی سخت پڑ رہی تھی اس لیے سر کا زخم دوبارہ ہرا ہو گیا
تھا۔ اس نے چوب گز (1) کا مرہم اور کھانے کے لیے گز کا حلوا تیار کرادیا۔ میں وہاں سے
بدایوں چلا آیا۔ وہاں طبیب نے سر کے زخم کو دوبارہ کھول کر مرہم پٹی کی۔ اس علاج میں
ایسی تکلیف ہوئی کہ بس میں موت کے منھ میں جا کر نکل آیا۔ اسی دوران ایک دن میں نے
کچھ نیند اور کچھ بیداری کے عالم میں ایک خواب دیکھا۔ دیکھتا کیا ہوں کہ سپاہی مجھے پکڑ کر
آسمان پر لے گئے ہیں، وہاں با قاعدہ کچیری لگی ہوئی ہے جس میں دایوانی کے کارندے
اور محرر کام میں مصروف ہیں اور چوکیداروں کا ایک جتھا شاہی اجلاس کی طرح ہاتھ میں
چھڑیاں لیے ہوئے لوگوں کو ہٹانے اور مودب رکھنے میں مصروف ہے۔ مجھے پیش کیا گیا تو
ایک محرر ایک کاغذ کو ہاتھ میں لے کر بغور دیکھنے لگا پھر اس نے کہا " یہ وہ شخص نہیں ہی
عالم میں میری آنکھ کھل گئی اور میں بہت شرمندہ ہوا۔ میں نے بچپن میں جو افواہ (22) سن
رکھی تھی اس موقع پر مجھے اس کا یقین سا ہو گیا۔
بدایوں کی آتشزدگی
ای سال بدایوں میں آتش زدگی کا بہت بڑا واقعہ پیش آیا۔ اس حادثہ میں اتنے ہندو اور
مسلمان ہلاک ہوئے کہ ان کا شمار ممکن نہیں تھا۔ جلی ہوئی لاشوں کو گاڑیوں میں بھر بھر کر دریا
میں بہا دیا جاتا تھا۔ ہندو اور مسلمان میت کی کوئی تمیز نہ تھی۔ بہت سے لوگ آگ سے بچ
کر قلعہ کی فصیل پر چڑھ گئے تھے لیکن آگ نے پیچھا نہ چھوڑا اور وہاں تک پہنچ گئی، چنانچہ
بہت کی عورتیں اور مرد فصیل پر سے دوسری طرف کود گئے، بہت سے گر کر مر گئے اور جو بچے
ده معذور و اپانچ ہو گئے۔ آگ بجھانے کے لیے جس قدر پانی ڈالتے تھے اس کے شعلے اور
98
بلند ہوتے جاتے تھے ۔ پانی بھی تیل کا کام کر رہا تھا۔ میں (صاحب منتخب التواریخ یعنی ملا
عبد القادر بدایونی) نے اس آتش زدگی کو خود اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے اس کی لپیٹیں
میرے کان تک پہنچ چکی تھیں۔ اس حادثہ سے پہلے کا قصہ ہے کہ دو آبہ کا ایک مجذوب
بدایوں آیا تھا میں اسے اپنے گھر لے آیا اور اس سے باتیں کرنے لگا۔ تنہائی میں اس نے
مجھ سے کہا اس شہر سے نکل جاؤ"۔ میں نے پوچھا" کیوں؟" مجذوب نے جواب
دیا یہاں قدرت ایک کھیل کھیلنے والی ہے۔ وہ عجب رندو مت معلوم ہو رہا تھا اس لیے
مجھے اس کی بات کا یقین نہ آیا لیکن اس نے غلط نہیں کہا تھا:
چه پری از بداون و ز احوال پریشانش که آیات عذاب النار نازل گشته در شانش
گجرات پر فوج کشی
1572980ء میں گجرات فتح ہوا۔ گجرات میں بڑا انتشار اور طوائف الملو کی پھیلی ہوئی
تھی۔ بادشاہ نے گجرات پر حملہ کی تیاریوں کا حکم دے دیا اور فوج کو حاضر ہو جانے کے
لیے فرمان جاری کر دیے ۔ گجرات کی مہم کے لیے 20 صفر کو پایہ تخت سے روانگی عمل میں
آئی۔ 15 ربیع الاول کو اجمیر میں لشکر نے چھاؤنی قائم کی۔ اجمیر میں بادشاہ نے پہلے تو
حضرت معین الدین چشتی کے مزار کی زیارت کی پھر دوسرے دن وہ میر سید حسین خنگ
سوار کی زیارت کے لیے پہاڑ کے اوپر تشریف لے گئے میر موصوف کی شان میں یہ شعر
مشہور ہے۔
شکر اللہ بدل تاخته انوار علی از حسین ابن علی ابن حسین ابن علی
ان زیارتوں سے فارغ ہو کر بادشاہ نے ہر اول میر محمد خان کلاں کی سرکردگی میں آگے روانہ
کر دیا اور شاہی سواری مسلسل کوچ کر کے نویں جمادی الاول کو ناگور پہنچی۔
شاہزادہ دانیال کی ولادت
اجمیر کے قیام کے دوران میں (صاحب تصنیف منتخب التواريخ، ملا عبد القادر بدایونی)
99
جمعرات کی رات کو دوسری ماہ جمادی الاول کو ایک مجاور شیخ دانیال کے گھر میں شاہزادہ
دانیال کی ولادت ہوئی۔ بادشاہ کو یہ خوشخبری ناگور کی دوسری منزل میں پہنچائی گئی شیخ دانیال
کی نسبت سے شاہزادہ کا نام دانیال تجویز کیا گیا۔
سروہی کی جنگ
جب لشکر شاہی میرٹھ پہنچا تو خبر ملی کہ سردی کے مقام پر ایک راجپوت نے اپنچی گری کے
بہانے خان کلاں پر حمد ہر (33) سے حملہ کر دیا۔ حمد ہر، خان کے سینہ میں اندر تک گھپ
گیا اور اس کی نوک شانہ کی پیچھے نکل آئی۔ لوگوں نے حملہ آور کو اس وقت مار ڈالا۔ خان
کلاں کو گہرا زخم آیا تھا، لیکن خیریت ہوئی کہ وہ زخم دس پندرہ دن میں بھر گیا۔ جب لشکر
سروہی پہنچا تو سو ڈیڑھ سو راجپوتوں نے اپنی رسم کے مطابق کچھ نے نوبت خانہ میں اور کچھ
نے راجہ سروہی کے محل میں جان دے دینے کا اقرار کیا اور مقابلہ کرنے کے لیے نکل
آئے۔ سب کے سب مارے گئے۔ دہلی کے حاکم تاتار خان کا لڑکا دوست محمد جسے
" تاتار چہ" کہا جاتا تھا اسی جنگ میں شہید ہو گیا۔
اسی جگہ بادشاہ نے بیکانیر کے رائے سنگھ کو جودھ پور پر مقرر کیا تا کہ گجرات کا راستہ
حفوظ رہے اور گولکنڈہ اور کو منلیز کے حاکم رانا کیکا کی طرف سے کوئی مزاحمت پیش نہ
آئے۔ راجہ بھگوان داس کے لڑکے مان سنگھ کو ایک تیار شدہ فوج کے ساتھ ایدر کی طرف
مقرر کیا گیا تا کہ وہ شیر خان فولادی کے لڑکوں کا پیچھا کرے جو اپنے اہل و عیال سمیت اس
جانب جارہے تھے۔
احمد آباد کی فتح
پہلی رجب کو ٹین شہر کے سامنے شاہی لشکر نے کیمپ لگا دیا۔ چٹن سید محمود کے بھائی سید احمد
خان بارہہ کو جاگیر میں ملا تھا۔ اسی مقام پر پٹھانوں کا پیچھا کرنے کے بعد مان سنگھ کافی
مال غنیمت لے کر حاضر ہوا۔ بشیر خان افغان، سلطان محمود گجراتی کے غلام اور وزیر مطلق
100
اعتماد خان کے ساتھ تقریباً چھ ماہ سے احمد آباد (14) کا محاصرہ کیے ہوئے تھا۔ اصل میں اعتماد
خان نے سلطان محمود محجراتی کے لڑکے مظفر کو قید کر رکھا تھا اور اس کے نام سے خود حکمرانی
کر رہا تھا۔ جب اسے اکبر کے فوجی مہم کی اطلاع ملی تو محاصرہ اٹھالیا اور پٹھانوں کی
جمعیت پریشان ہو گئی۔ اس موقع سے فائدہ اٹھا کر بروز اتوار و ررجب کو سلطان مظفر بارگاہ
شاہی میں حاضر ہو گیا۔ بادشاہ نے اسے شاہ منصور وزیر کے، جس کا حال آگے آئے گا۔
پرد کر دیا اور اس کے خرچ کے لیے ماہانہ میں روپے کی رقم منظور کی۔ بعد میں وہ شاہی قید
سے بھاگ گیا، لیکن راجہ سورت کے ہاتھوں قید ہو گیا۔ جس وقت راجہ نے اس کو گرفتار
کر کے جونا گڑھ میں اعظم خان کے پاس روانہ کیا تو اس نے راستہ میں اُسترے سے اپنے
آپ کو ہلاک کر لیا۔
دوسرے دن اعتماد خان، شاہ ابو تراب سید حامد بخاری، اختیار الملک حبشی، ملک
الشرق، وجیه الملك الغ خان حبشی ، بجھار خان مبٹی اور گجرات کے دوسرے تمام امراء بارگاہ
سلطانی میں حاضر ہوئے ۔ اعتماد خان احمد آباد شہر کی کنجی اپنے ساتھ لیتا آیا تھا۔ بادشاہ نے
اپنی ایک حرم کا لحاظ کر کے جیشو کو معتمد امرا کے سپرد کر دیا۔
جمعہ کے دن 14 رجب کو احمد آباد کے ساحل پر خیمہ گاہ بنائی گئی اور اکبر کے نام کا
خطبہ پڑھا گیا۔ اسی مہینہ کی 20 تاریخ کو سید محمود خان بارہہ اور شیخ محمود بخاری نے شاہی
بیگمات کو لشکر میں پہنچایا۔ پیر کے دن دوسری شعبان کو لشکر نے احمد آباد سے کھنہایت کی
طرف کوچ کیا۔ یہ فوجی مہم ابراہیم حسین مرزا اور محمد حسین مرزا کے خلاف کی گئی تھی ان
لوگوں نے عرصہ سے بھڑ وچ، بڑودہ اور سورت پر قبضہ کر رکھا تھا۔ اسی موقع پر اختیار الملک
حبشی جو گجرات کا نامی گرامی سردار تھا احمد آباد سے احمد نگر کی طرف بھاگ گیا۔ بادشاہ نے
بے اعتباری کی وجہ سے اعتماد خان کو شہباز خاں کنبوہ کے حوالے کر دیا۔ شعبان کی 16 تاریخ
کو کھنیایت کی بندرگاہ پر قیام ہوا اور 14 / تاریخ کو لشکر بڑودہ کے قصبے میں پہنچا۔ بادشاہ
نے گجرات کا سارا نظم ونسق میرزا عزیز کو کہ کے سپرد کر کے اس کو احمد آباد رخصت کر دیا۔
101
ابراہیم حسین مرزا سے مقابلہ
17 ماہ شعبان کو خبر پہنچی کہ ابراہیم حسین میرزا نے قلعہ بھروچ میں رستم خان رومی کو قتل کرایا
ہے اور اب وہ اس راستہ سے بھاگنا چاہتا ہے جو لشکر گاہ سے آٹھ کوس کے فاصلہ پر تھا۔
بادشاہ نے شاہزادہ سلیم کی کمان میں لشکر کو اس جگہ ٹھہرا لیا۔ خواجہ جہاں اور دوسرے امراء کو
بھی شکر کی نگہداشت کے لیے مقرر کیا۔ شہباز خان کو سورت پر متعینہ امیروں سید محمود بارہہ
اور شاہ قلی خان محرم کو بلانے کے لیے روانہ کر دیا اور ملک الشرق گجراتی کو بدرقہ پر مقرر
کر کے میرزا ابراہیم حسین کے بغاوت کو کچلنے کے لیے حملہ کیا۔ جب وہ مہندری ندی کے
کنارے پہنچے تو رات ہو چکی تھی۔ چالیس سواروں نے ندی پار کی اور دوسری طرف کی خبر
لے کر آئے کہ میرزا ابراہیم حسین دوسرے کنارے پر قصبہ سر نال میں ٹھہرا ہوا ہے۔
امرائے شاہی نے ہتھیار سجا لیے۔ سورت پر متعینہ امیر بھی اسی رات آکر شکر سے مل گئے۔
بادشاہ نے مان سنگھ کو ہر اول پر مقرر کیا اور ایک سو سپاہیوں نے ندی پار کر لی۔
مرزا ابراہیم حسین کے ساتھ ایک ہزار سوار تھے۔ اسے شاہی لشکر کے حملے کی خبر ملی
اور وہ سرنال کے قصبہ سے ایک دوسرے راستہ سے نکل گیا اور ایک جنگل میں پہنچ کر مقابلہ
کی تیاری کرنے لگا۔ مہندری ندی کے کٹاؤ اور راستہ کی خرابی کی وجہ سے مان سنگھ ایک
طرف نکل گیا اور بادشاہ کسی اور راستہ پر جا پہنچے ۔ آخر کار دشمن سے مڈ بھیڑ ہوئی اور ابراہیم
حسین نے بابا خان قاقشال پر حملہ کر کے اگلے دستہ کو کافی دور تک پسپا کر دیا۔ دونوں طرف
سے کچھ لوگ مارے گئے اور انھوں نے بادشاہ کی جمعیت پر حملہ کر دیا۔ اس وقت بادشاہ
ایک ناہموار تنگ مقام پر جو جھاڑیوں سے گھرا ہوا تھا، ٹھہرے ہوئے تھے۔ حملہ آوروں میں
سے تین شخص آگے بڑھے، ایک نے راجہ بھگونت داس کا رخ کیا۔ راجہ نے جھاڑی کے
پیچھے سے اس پر نیزہ پھینک کر مارا اور وہ زخمی ہو کر بھاگ گیا۔ بادشاہ سب سے آگے
کھڑے ہوئے تھے۔ دوسرے شخص نے ان پر حملہ کر دیا۔ لیکن وہ بادشاہ کے مقابلہ پر شہر نہ
سکا اور بھاگ گیا۔ مقبول خان، غلام سرخ بدخشی اور دونوں کے تعاقب میں روانہ ہوا پھر
102
چاروں طرف سے بادشاہی لشکر نے میرزا ابراہیم حسین کی جمعیت کو گھیر لیا اور وہ مغلوب
ہو کر جنگ کے میدان سے بھاگ گیا۔ اس معرکہ میں اس کے بے شمار آدمی مارے گئے اور
چونکہ فتح ہو چکی تھی اس لیے بادشاہ نے لوگوں کو پیچھا کرنے سے روک دیا اور میرزا ابراہیم
حسین چند گنتی کے ساتھیوں کے ساتھ احمد نگر کے راستہ سروہی کی طرف چلا گیا وہاں سے وہ
ناگور پہنچا۔ جب امرائے شاہی نے اسے شکست دے کر وہاں سے بھگا دیا تو دہلی کے
راستے سنبھل کے علاقے میں چلا گیا۔ اس کا انجام کیا ہوا؟ یہ ہم آگے بیان کریں گے۔
سورت کے قلعہ کی فتح
بادشاہ اس معرکہ سے 18 شعبان کو رخصت ہو کر بڑودہ میں لشکر سے آکر مل گئے اور وہاں
سے سورت کے قلعہ کی فتح کے لیے روانہ ہوئے۔ اس قلعہ کو گجرات کے وزیر خداوند خان
نے فرنگیوں کی روک تھام کے لیے سمندر کے کنارے 947 15400 ء میں تعمیر کرایا تھا
چنگیز خان کے مرنے کے بعد باقی مرزاؤں نے اس قلعہ پر قبضہ کر لیا تھا۔ جب گجرات فتح
ہو گیا تو مرزاؤں نے اپنے اہل و عیال کو اس قلعہ میں ٹھہرایا اور وہاں کا نظم ونسق ہمایوں
بادشاہ کے قورچی ہم زبان نامی کے سپرد کر دیا۔ یہ شخص شاہی ملازمت میں تھا اور غداری
کر کے مرزاؤں سے جاملا تھا۔ اس انتظام کے بعد وہ سارے ملک میں فساد مچاتے پھر
رہے تھے۔ جب مرزا ابراہیم حسین کی شکست کی خبر قلعہ والوں کو ملی تو کامران مرزا کی لڑکی
مگرخ بیگم جو ابراہیم حسین مرزا کی بیوی تھی اپنے لڑکے میرزا مظفر حسین کو ساتھ لے کر وکن
کی طرف رخصت ہو گئی۔ میرزا مظفر حسین کو اس وقت بادشاہ کی دامادی کا شرف حاصل
ہے۔ شاہ قلی خان محرم اور صادق محمد خان نے میرزا کے خاندان کا پیچھا کیا اور تھوڑا بہت
مال نقیمت چھین کر لوٹ آئے۔
بادشاہ اپنے پہنچنے سے پہلے راجہ ٹوڈرمل کو قلعہ میں آمدو رفت کے راستوں اور
دوسرے حالات کی تحقیق کے لیے روانہ کر دیا تھا اس نے تمام حالات کا جائزہ لے کر بادشاہ
کو اطمینان دلایا کہ قلعہ تھوڑے وقت میں یہ آسانی فتح ہو جائے گا۔ اس رپورٹ پر شاہی
103
لشکر 7 ماہ رمضان کو قلعہ کے دروازے پر پہنچا اور اس کا محاصرہ کر لیا۔ مورچے لگا دیے گئے
اور حملہ کر کے قلعہ والوں کو بُری طرح تنگ کر دیا۔ دو ماہ کے عرصہ میں اونچے اونچے پیٹتے
بنا کر تو چکی اور بندوتچی اس غضب کی آتش باری کرنے لگے کہ قلعہ والوں میں سے کسی کو
اٹھنے کی جرات نہ ہوتی تھی، بادشاہ نے دوسری جانب ایک تالاب کے کنارے قیام کیا اور
مورچے آگے بڑھا کر پانی کا راستہ بند کر دیا۔ اب قلعہ والے ہر طرح مجبور ہو گئے۔
ہمزبان اور دوسرے محصور امیروں نے ایک طالب علم مولانا نظام الدین کو جو ایک اچھا
مقرر تھا جان کی معافی کے لیے بادشاہ کے پاس روانہ کیا۔ اسے امرا کی سفارش پر باریابی
کی اجازت ملی اور بادشاہ نے قلعہ والوں کی درخواست قبول کرلی اور اسے معافی دیے
جانے کے لیئے قلعے والوں کو تسلی اور دلاسہ دے کر حضور میں لے آئے۔ دیانت دار محرر
بھی مقرر کیے گئے تاکہ وہ لوگوں کے نام لکھ لیں اور قلعہ کے مال و اسباب کو ضبط کرلیں۔
ہربان اور اس کے ساتھی جب حاضر کیے گئے تو بادشاہ نے ہمزبان کی اور اس کے چند
ساتھیوں کو جنھوں نے محاصرے کے دوران نہایت گستاخانہ کھلے کہے تھے تنبیہ کی اور ان کو
سرکاری کارندوں کے حوالہ کر دیا۔ بقیہ دوسرے امیروں کو معاف کر دیا۔ یہ فتح 23 ماہ شوال
1572/0980 ء کو حاصل ہوئی۔
دوسرے دن بادشاہ قلعہ کو دیکھنے کے لیے تشریف لے گئے اور اس کی مرمت کا حکم
دیا۔ اس معائنہ کے دوران چند بڑی، بڑی دیگیں اور تو ہیں نظر سے گزریں، جس وقت
سلیمان سلطان خواند کار روم نے گجرات کی بندرگاہوں کو فتح کرنے کے لیے ایک بڑی
فوج کے ساتھ حملہ کیا تھا تو اس نے یہ سامان سمندر کے راستہ روانہ کیا تھا۔ چند وجوہ کی بنا
پر اس کی فوج واپس چلی گئی تھی اور اس وقت سے وہ دیگیں سمندر کے کنارے پڑی ہوئی
تھیں۔ جب خداوند خان نے سورت کا قلعہ بنوایا تو وہ ان سے چند دیگوں کو قلعہ
میں اٹھوالا یا تھا جو باہر رہ گئی تھیں۔ انھیں بعد میں جوناگڑھ کے حاکم نے قلعہ میں پہنچا
دیا تھا۔ بادشاہ نے انھیں دیکھ کر فرمایا کہ اس قلعہ میں جب ان کی کوئی ضرورت نہیں ہے تو نہ
آگرہ کے قلعہ میں پہنچا دی جائیں چنانچہ وہ وہاں پہنچادی گئیں۔
104
سورت کے قلعہ کی تعمیر کا سبب
کہتے ہیں کہ خدواند خان نے یہ قلعہ فرنگیوں کی بغاوت کو کچلنے کے لیے بنایا تھا، کیوں کہ یہ
فرنگی مسلمانوں کو بہت ستانے لگے تھے اور مسلمانوں کے شہروں پر لوٹ مار کرتے رہے
تھے۔ جس وقت قلعہ بنے لگا تھا تو انھوں نے جہازوں پر سے آتش باری کر کے تعمیر کے کام
میں خلل ڈالنے کی کوشش کی لیکن وہ ناکام رہے۔ ماہر انجینئروں نے سمندر کے اندر تک
قلعہ کی دیواریں پہنچا دیں اور قلعہ کے اطراف میں گہری خندق کھود کرختگی کے دونوں
جانب پھر، چونا اور پکی اینٹوں کی مستحکم دیوار بنادی۔ اس فصیل کے ہر دو پتھروں کے
درمیان لوہے کے قلابے لگائے گئے ہیں اور دروازوں میں سیسہ چھلا کر کنکر پتھر جمادیے
ہیں اس دیوار کی بلندی خندق کی چوڑائی کے برابر 20 گز اور طول 35 گز ہے۔ چاروں
دیواروں کا عرض 15 گز ہے۔ قلعہ اس قدر بلند اور خوش منظر ہے کہ دیکھنے والا حیران رہ
جائے ، سمندر کی جانب قلعہ کے جو برج ہیں ان میں فرنگیوں، خاص طور سے پرتگالیوں کے
طرز تعمیر کی طرح جھرو کے بنائے گئے ہیں۔ فرنگیوں نے اس قلعہ کی تعمیر کے وقت بڑی
رکاوٹیں ڈالنے کی کوشش کی تھی اور جنگ پر آمادہ ہو گئے تھے۔ آخر کار وہ مصالحت پر مجبور
ہو گئے اور یہ شرط پیش کی کہ سمندر کی جانب جو احاطہ ہے اسے ڈھادیا جائے تو ہم ایک کثیر
رقم دینے کو تیار ہیں۔ خداوند خان نے اسلامی حمیت کی بنا پر ان کی پیش کش کو قبول نہ کیا
اور ان کی ضد میں اس حصہ کو بہت جلد مکمل کرادیا۔ بادشاہ نے اس قلعہ کی حکومت قلیچ خان
کے لڑکے کو سپرد کی اور 14 ذی قعدہ کو وہاں سے احمد آباد کے لیے روانہ ہو گئے۔
اس محاصرہ کے دوران چند قابل ذکر واقعات پیش آئے تھے، پہلا یہ کہ میرزا شرف
الدین حسین جو دس سال سے برابر باغی ہو کر مارا مارا پھر رہا تھا ولایت یگانہ کے راجہ
بہار جیو کے ہاتھوں گرفتار ہو کر حضور میں پیش کیا گیا۔ حاضر ہونے میں اس نے بے ادبی
اور خود سری کا مظاہرہ کیا اس لیے اسے تنبیہ کر کے شاہی کارندوں کے حوالے کر دیا گیا۔
بھڑ وچ کی منزل میں چنگیز خان کی والدہ نے بجار خان حبشی کے خلاف چنگیز خان کو ناحق
قتل کرنے کے الزام میں فریاد کی اور خون کے بدلے کا مطالبہ کیا۔ اس معاملہ کی تحقیقات
105
کرائی گئی۔ چونکہ قاتل نے اپنے جرم کا اقرار کر لیا تھا، اس لیے اس کو ہاتھی کے پیر کے
نیچے ڈال دیا گیا۔
باغیوں کے مشورے
اس سورت کے محاصرہ کے دنوں میں ابراہیم حسین میرزا شکست کھا کر سرنال سے چین گیا
اور وہاں محمد حسین میرزا اور شاہ میرزا سے جا کر مل گیا اور سورت کے قلعہ کو بادشاہی فوج
سے چھین لینے کے لیے ان مرزاؤں نے مشورہ کیا اور یہ طے پایا کہ ابراہیم حسین مرزا
ہندوستان جاکر وہاں فتنہ برپا کرے اور محمد حسین مرزا اور شاہ مرزا شیر خان فولادی کے
ساتھ مل کر چین کا محاصرہ کر لیں تا کہ بادشاہ ان کے مقابلہ کے لیے سورت چھوڑ کر احمد آباد
آجائیں۔
شیر خان فولادی کی بہادری
حسب قرار دار جب مرزا ؤں نے حملہ کیا تو سید احمد خان بار یہ پیشن میں محصور ہو گیا اور بڑی
دلیری سے لڑتا رہا۔ اس کی مدد کے لیے قطب الدین محمد خان مالوہ اور چند بری کے جاگیر
داروں کو ساتھ لے کر پہنچ گیا۔ رستم خان، عبد المطلب خان، شیخ محمود بخاری دہلوی وغیره
بھی احمد آباد سے اعظم خان کے ساتھ پنشن پہنچ گئے۔ عدد پر آنے والی فوج سے مقابلہ کے
لیے محمد حسین مرزا، شاہ مرزا اور شیر خان فولادی نے محاصرہ اٹھا لیا اور پیٹین سے پانچ کوس
کے فاصلہ پر آگے بڑھ کر بادشاہی فوج پر حملہ کر دیا اور ایسی سخت لڑائی کی کہ تاریخ میں
یادگار ہے گی ۔ انھوں نے بادشاہی لشکر کی اگلی صف کو اعظم خان کے ساتھ پیچھے دھکیل دیا
اور صف بندی نیز فوج کے بائیں بازو کو بھی منتشر کر دیا۔ شاہی امرا نے بھی بڑی ثابت
قدمی سے ان کی مدافعت کی ، آخر کار میدان بادشاہی لشکر کے ہاتھ رہا اور مخالف فوج منتشر
ہوگئی۔ اس وقت لشکری غنیمت سمیٹنے میں مصروف ہو گئے اور خان اعظم چند ہمراہیوں کے
ساتھ میدان میں ٹھہر گیا۔ شیر خان فولادی افیون کھاتا تھا، افیونیوں کو ہمیشہ قبض رہتا ہے
106
جس وقت جنگ ہورہی تھی وہ طہارت خانہ چلا گیا تھا، اس لیے افیون کی پنک اور قبض کی
وجہ سے وہ اپنے دو تین ہزار آدمیوں کو لیکر اس وقت پہنچا جب کہ اس کے ساتھی بھاگ چکے
تھے اور میدان خالی پڑا تھا اس نے آتے ہی شیخ محمد بخاری کے دستہ پر حملہ کر دیا۔ شیخ محمد
بخاری نے آخر تک جم کر مقابلہ کیا اور لڑتے ہوئے مارا گیا۔ یہ صورت حال دیکھ کر اعظم
خان نے اپنی جگہ سے حرکت کی، اس کی فوج نے چاروں طرف سے حملہ آوروں کو گھیر لیا۔
شیر خان فولادی بھی مجبور ہو کر بھاگ گیا اور اپنے ساتھیوں سے جا کر مل گیا، جب اس سے
پوچھا گیا کہ تم نے اپنے بھی پیرزادہ شیخ محمد بخاری کو کیوں شہید کر دیا ؟ تو اس نے جواب
دیا ہم نے یہ سنا تھا کہ تمام مغل سرداروں میں شاہ بداغ خان اور ایک دوسرا سردار نهایت
جم کر مقابلہ کر رہے ہیں انہی کے گمان میں ہم نے شیخ محمد پر حملہ کیا اگر ہم کو اس کا یقین ہونا
کہ وہاں شیخ محمد ہے تو ہر گز اس کے قتل کا ارادہ نہ کرتے۔
اس شکست کے بعد محمد حسین میرزا دکن کی جانب چلا گیا اور شیر خان جونا گڑھ کے
حاکم امین خان غوری کی پناہ میں چلا گیا۔ یہ فتح 18 ماہ رمضان 980 1572/0 ء میں حاصل
ہوئی۔ اعظم خان نے سید احمد خان بارہد کو بدستور سابق قلعہ مشن پر ہی مقرر رکھا اور خود
سورت میں جا کر حاضر ہوا۔
اختیار الملک حبشی سرکاری محافظوں کی قید سے احمد آباد میں بھاگ گیا تھا۔ اس کی
گرفتاری کے لیے قطب الدین محمد خان اور دوسرے چند امیر مقرر کیے گئے تھے۔ اختیار
الملک بھاگ کر باغیوں سے جاملا اور لڑ بھڑ کر بعض مقامات پر اس نے قبضہ کر لیا۔ امرائے
شاہی نے اس پر حملہ کر کے اسے وہاں کے قلعوں اور جنگلوں سے ہوگا دیا اور سارے علاقہ
میں تھانے قائم کر کے محافظ دستے مقرر کر دیے۔ اس انتظام کے بعد یہ لوگ اس وقت جب
اس وقت جب
کہ لشکر سورت سے لوٹ کر محمود آباد پہنچا تھا دربار میں حاضر ہو گئے۔
گجرات سے واپسی
آخر ماه ذی قعدہ میں بادشاہ احمد آباد پہنچے ، دس دن تک وہاں قیام رہا۔ احمد آباد کی حکومت
107
بادشاہ نے اعظم خان کے سپرد کی۔ امرائے انکہ کو گجرات میں جاگیر میں عطا کیں ۔ مظفر
خان کو ڈھائی کروڑ کی جاگیر عطا ہوئی اور اسے مالوہ کا سارا علاقہ اجین اور سارنگ پور کی
حکومت بھی عطا ہوئی۔ اس انتظام کے بعد بادشاہ عید قربان کے دن احمد آباد سے روانہ
ہوئے اور منزل بہ منزل کوچ کرتے ہوئے محرم 981 1573/0ء کو اجمیر واپس آئے۔ اس
اثنا میں سعید خان کا عریضہ آیا کہ مرزا ابراہیم گرفتار ہوا اور دنیا سے رخصت ہو گیا۔
ای سال 2 صفر کو شاہانہ سواری دارالخلافہ پہنچی۔
ابراہیم حسین مرزا کی بغاوت
مرزا ابراہیم حسین گجرات سے ہندوستان میں بغاوت پھیلانے کے لیے سب سے پہلے
میرٹھ گیا۔ وہاں ایک قافلہ کو جو آگرہ جا رہا تھا لوٹ لیا اور ناگور چلا گیا۔ یہاں خان کلاں کا
لڑکا فرخ خاں گھر گیا۔ مرزا نے شہر کے باہر بستیوں کو لوٹ لیا اور ایک دن وہاں ٹھہر کر
نارنول چلا گیا ابھی وہ نارنول سے 20 کوس کے فاصلے پر تھا کہ اتفاق سے رام رائے اور
رائے سنگھ جو گجرات کے راستہ کی حفاظت کے لیے مقرر کیے گئے تھے، تقریباً ایک ہزار ..
سواروں کے ساتھ جودھ پور سے حملہ کرتے ہوئے ناگور پہنچے اور فرخ خان نے ان کے
ساتھ میرزا کا پیچھا کیا اور موضع کھتولی کے علاقے میں جا کر کیمپ لگا دیا، ان کے آنے پر
مرزا وہاں سے بھاگ گیا اور شاہی فوج کو پتہ نہ چل سکا کہ وہ کس طرف کو نکل گیا ہے اور
کہاں ہے؟ فوج میں جو مسلمان روزہ دار تھے وہ افطار کے ارادہ سے ایک تالاب کے
کنارے ٹھہر گئے۔ مرزا کچھ دور تک جانے کے بعد لوٹ آیا اور دوسری ماہ رمضان 980
1572/0 ء کو ان پر رات میں چھپ کر حملہ کر کے، دوطرف سے ان پر تیر برسانے شروع
کر دیے۔ ان لوگوں نے بھی مورچہ سنبھال لیا اور ڈٹ کر مقابلہ کیا۔ مرزا کے ساتھ 700
سے زیادہ آدمی نہ تھے۔ جب بادشاہی دستے نے دلیری سے حملہ کیا تو یہ مقابلہ پر شہر نہ
سکے اور منتشر ہو گئے۔ مرزا میدان چھوڑ کر بھاگ گیا، اندھیری رات میں اس کی فوج
گاؤں اور دیہاتوں میں منتشر ہوگئی اور اس کے سپاہی جگہ جگہ گرفتار اور قتل ہو گئے۔ ان میں
108
سے ایک سو سپاہی فرخ خان کے ہاتھوں گرفتار ہوئے اور تہہ تیغ کر دیے گئے۔ ان میں
سے بعض زخمی ہو کر یہ مشکل مرزا سے جا کر مل گئے ۔ مرزا نے تین سو آدمیوں کو لے کر لوٹ
مار کرتے ہوئے گنگا اور جمنا کو پار کیا اور اپنی سابقہ جاگیر پرگنہ اعظم پور پہنچ گیا۔ اب اس
نے سوچا اگر میں سنجل کے قلعہ میں جس کے پیچھے کماؤں کا پہاڑ ہے اور آگے گنگا جیسی
گہری ندی ہے وہاں چلا جاؤں اور ایک فوج جمع کر لوں تو بہت سے لوگ میرے جھنڈے
کے نیچے جمع ہو جائیں گے لیکن اس کا خیال بس خیال ہی رہا کیوں کہ بادشاہی امیروں نے
ہر طرف سے اس کے راستے روک دیے تھے۔
راجہ اویر سے لڑائی
مهدی قاسم خان، ابراہیم حسین مرزا کے دہلی آنے سے پہلے حسین خان اپنی جاگیر کانت و
کولہ اور پنیالی کے سرکشوں کی خبر گیری کے لیے گیا ہوا تھا اس اثنا میں مخدوم الملک مولانا
عبداللہ سلطان پوری اور راجہ بھاڑال نے جو وکیل اور وزیر مطلق تھے۔ فتح پور سے اس کے
پاس خط بھیجا کہ ابراہیم حسین مرزا دو جگہوں پر شکست کھا کر دہلی کے علاقے میں آیا ہوا ہے
اور پایہ تخت با لکل خالی پڑا ہے اس لیے تم جلد از جلد یہاں پہنچ جاؤ۔ حسب طلب وہ دار
الخلافہ کی طرف روانہ ہو گیا جس وقت وہ موضع اور ھ سے کوچ کر رہا تھا پرگنہ جلیسر سے اس
کے پاس خبر آئی کہ راجہ اویر نے جو بادشاہ کے جلوس سے برابر اب تک آگرہ کے علاقے
میں ڈاکہ زنی اور لوٹ مار کرتا رہا ہے بادشاہی امرا کے خلاف حملہ کر دیا ہے اور مردانہ وار
حملہ کر کے بعض بہادر اور تجربہ کار آدمیوں کو ہلاک کر رہا ہے اور اب وہ پرگنہ جلیسر میں
موضع نورانی کے جنگل میں چھپا ہوا ہے۔
خوفناک حمله
ماہ رمضان کی پندرہویں دو پہر کو جب کہ اکثر لوگ روزہ سے متفرق ہو کر راستہ طے کر رہے
تھے کہ اچانک گولی چلنے اور تیر چھوڑنے کی آواز آئی اور معا لڑائی چھڑ گئی۔ راجہ اویسر نے
109
گنواروں کی مدد سے اونچے اونچے درختوں پر تختے رکھوا کر مچائیں بنائی تھیں، وہاں سے اس
نے شاہی رسالہ پر بندوقوں اور تیروں سے آتش باری کردی۔ اس اچانک حملہ سے بعض
مارے گئے اور بعض زخمی ہوئے۔ ایک گولی حسین خان کے زانو کو زخمی کرتی ہوئی نکل گئی اور
وہ زمین سے جھک کر گھوڑے کی گردن پر ضعف کے مارے بے ہوش ہو گیا، وہ گر پڑتا لیکن
بڑے حوصلہ سے اس نے اپنے آپ کو سنبھالا اور زمین پر بیٹھ گیا میں (صاحب تصنیف منتخب
التواریخ) نے اس پر پانی کے چھینٹے مارے جو لوگ آس پاس تھے ان کو گولی لگنے کا علم تک
نہیں ہوا وہ یہ سمجھے کہ روزہ کی وجہ سے غشی ہوگئی ہے۔ میں نے اس کے گھوڑے کی باگ
چھڑ کر ایک درخت کے نیچے لے جانا چاہا تا کہ تیروں کی بوچھار سے پناہ مل جائے۔ ای
حالت میں اس نے اپنی آنکھ کھولی اور خلاف عادت مجھے غصہ سے گھور کر دیکھا۔ جھٹکے سے
اشارہ کرتے ہوئے کہا باگ پکڑنے کا یہ کونسا موقع ہے؟ پھر اس نے فوج کو گھوڑوں سے ،
اتر آنے کا حکم دیا۔ اسے اس جگہ چھوڑ کر سب لوگ گھوڑوں سے اتر کر پیادہ ہو گئے ۔ اس
کے بعد ایسی سخت لڑائی ہوئی اور جانین سے اتنے آدمی قتل ہوئے کہ ان کی گفتی محال تھی۔
آخر کار شاہی فوج کے مٹھی بھر سپاہیوں کو فتح نصیب ہوئی اور مقابل مقابلے سے بھاگ
کھڑے ہوئے ، لڑتے لڑتے سپاہیوں کے بازو ایسے شل ہو گئے تھے کہ تلوار مارنے اور تیر
چھوڑنے کی سکت نہ رہی تھی۔ اس گھنے جنگل میں کچھ اس طرح اژدہام ہو گیا تھا کہ دونوں
فریق بھر گئے تھے اور دوست دشمن میں فرق کرنا مشکل ہو گیا تھا، کمزوری اور ضعف کے
مارے سپاہیوں میں شناخت و تمیز کا فرق نہ رہا تھا۔ بعض خدا کے ایسے بندے بھی تھے کہ
اس سخت اور دشوار دن میں بھی اپنے روزہ کی حفاظت کرتے رہے۔ مجھ (ملا عبد القادر )
میں اتنی برداشت نہیں تھی، چنانچہ جب میں بالکل ہی بے طاقت ہو گیا تو میں نے ایک چلو
پانی سے اپنے حلق کر تر کر لیا ۔ بعض تو پانی نہ ملنے کی سبب پیاس سے مرگئے۔
حسین خان کا حملہ
اس فتح کے بعد حسین خان نے کانت وکولہ کا رخ کیا اور ان مقامات پر جنگی احکامات عمل
110
میں لائے۔ اس وقت ابراہیم حسین مرزا سنجل سے پندرہ کوس پر لکھنؤ کے پرگنہ میں پہنچا ہوا
تھا۔ حسین خان زخمی ہونے کے باوجود پالکی میں سوار ہو کر میرزا کے مقابلہ پر بانس بریلی
پہنچ گیا۔ مرزا حسین خان ابراہیم حسین مرزا کی بہادری سے بخوبی واقف تھا اور جانتا تھا کہ
اس سے لڑ کر وہ کسی حال میں بھی سرخرو نہیں ہو سکتا اس لیے وہ امروہہ کے راستہ لوٹ گیا۔
لکھنو کے علاقے میں ہمارے اور اس کے لشکر کے درمیان سات کوس کا فاصلہ تھا۔ اگر اس
وقت مقابلہ ہو جاتا تو اس صورت میں جب کہ حسین خان زخمی تھانہ معلوم کیا نتیجہ بر آمد
ہوتا ؟ مرزا سے اس موقع پر بڑی فاش غلطی سرزد ہوئی کہ اس نے اس حال میں کہ حسین
خان کے لشکر کا نظام درہم برہم تھا اس پر حملہ نہ کیا۔
امرائے سنبھل سے مشورے
سنبھل کے قلعہ میں وہاں کا حاکم معین الدین خان فرنخودی اور دوسرے جاگیردار امرا ایک
بڑی فوج کے ساتھ قلعہ میں بند ہو گئے۔ جب آدھی رات کو انھوں نے حسین خان کے نقارہ
کی آواز سنی تو یہ سمجھ کر کہ مرزا ابراہیم حسین نے حملہ کر دیا، بدحواس ہو گئے۔ جب جب
لوگوں نے قلعہ کے نیچے جا کر آواز دی کہ حسین خان مدد کے لیے پہنچا ہے تو اس وقت دم
میں دم آیا اور لوگ استقبال کے لیے دوڑے۔ دوسرے دن سب امیر شیخ الاسلام فتح پوری
کے خلیفہ شیح فتح اللہ ترین کے مکان پر جمع ہوئے اور طے پایا کہ سب لوگ گنگا کے کنارے
تو لک خان، تو چین بیگ، نورین خان، رحمان قلی خان کا کر علی خان اور دہلی کے ان تمام
امیروں سے جاکر میں جو مرزا سے مقابلہ کے لیے گنگا کے کنارے آبار کے پرگنہ میں
ٹھہرے ہوئے ہیں ان سے مشورہ کے بعد جو کچھ طے پائے اس پر عمل کیا جائے۔ اس
موقع پر حسین خان نے کہا خدا کی شان، یہاں مرزا چند گنتی کے سواروں کے ساتھ پہنچا ہے
اور سنجل کے قلعہ میں تمہاری تعداد اس کے مقابلے میں دو تین گئی ہے پھر تم میں میں تمہیں
کے قریب قدیم تجربہ کار امیر اور سردار موجود ہیں اور تم لوگ مرزا سے ڈر کر آباد کے قلعہ
میں جو ایک چوہے دان کی طرح ہے جا کر چھپنا چاہتے ہو۔ اس طرح تو مرزا دلیر ہو کر
THE
سارے حدود سرکار میں افراتفری پھیلا دے گا۔ اب صرف دو ہی راستے ہیں۔ یا تو تم لوگ
گیج کو پار کر کے ان چند پرانے قلعوں پر جو مرزا کے راستے میں ہیں قبضہ کر لو اور اسے گنگا
پار نہ کرنے دو اور میں اس کے پیچھے سے تیزی سے جاتا ہوں، پھر جو بھی ہوگا سامنے
آجائے گا۔ دوسری صورت یہ ہے کہ میں تیزی سے آگے بڑھ کر اس سے پہلے گنگا پار
کر کے اس کا راستہ روک دیتا ہوں اور تم پیچھے سے حملہ کر دو، بس وفاداری کا یہی تقاضا ہے
حسین خان کے اس دلیرانہ مشورے کو کسی نے قبول نہ کیا، مجبورا حسین خان ان سواروں کو
لے کر جو اس کے ساتھ تھے آہار کے امیروں کے پاس چلا گیا اور ان کو بھی اس نے اس
چھوٹے سے قلعہ میں آکر بند ہو جانے پر سخت لعنت ملامت کی اور ان کے سامنے بھی اپنی
وہی تجویز رکھی اور کہا کہ اس وقت دشمن سرکار کے حدود میں اس طرح آگیا ہے جس طرح
کوئی خرگوش لشکر کے درمیان گھر جائے۔ اگر ہم تیزی سے نقل و حرکت کریں تو اس مہم کو سر
کر سکتے ہیں اور اس کو زندہ گرفتار کر سکتے ہیں اور اس فتح کا سہرا لازماً ہمارے ہی سرد ہے
گا۔ شکریوں نے جواب دیا کہ ہم مخدوم الملک اور راجہ بہار مل کے حکم کے مطابق مرزا کو
دہلی کے علاقے سے بھگا کر سنجل تک لے آئے ہیں، اب یہاں سے ساری ذمہ داری
سنجل کے صوبہ دار معین الدین احمد خان اور اس علاقے کے جاگیر داروں کی ہے ہمیں تو
صرف دہلی کی حفاظت کا حکم دیا گیا ہے، مرزا سے جنگ کرنے کا نہیں۔
مرزا کا لگاتار تعاقب
اس اثنا میں خبر ملی کہ مرزا نے امروہہ پر حملہ کر کے تاخت و تاراج کر دیا اور اب وہ گنگا پار
کر کے لاہور کی طرف حملہ کر رہا ہے۔ حسین خان نے امیروں کو اس طرح ٹال مٹول
کرتے دیکھا تو فوراً ہی ان سے الگ ہو گیا اور حملہ کرتے ہوئے گڑھ مکمیشور پہنچ گیا تا کہ
مرزا کو بغیر مقابلہ کیے آگے بڑھنے نہ دیا جائے۔ بادشاہی امیروں میں سے ترک سبحان تھی
اور فرخ دیوانہ ہی ایسے امیر تھے جنھوں نے حسین خان کا ساتھ دیا تھا لیکن جب وہ اس
منزل پر پہنچا تو آہار کے امیروں نے خط بھیجا کہ تم جلدی نہ کرو ہم بھی تمہارے ساتھ
112
آرہے ہیں چنانچہ وہ سب آکر حسین خان سے مل گئے لیکن ان کے دل اندر ہی اندر پھٹے
ہوئے تھے ۔ ادھر مرزا بساط خالی پاکر بڑی بے خوفی سے اپنا مہرہ آگے بڑھائے جارہا تھا
اور راستہ میں جو بھی شہر پڑتا تھا اُسے بری طرح لوٹ لیتا تھا۔ چنانچہ سننے میں آیا کہ اس
نے پاکل کے قصبے میں مسلمان گھرانوں کو بری طرح تاخت و تاراج کر دیا اور اس قصبہ میں
بارہ کنواری لڑکیوں کی عصمت دری کی۔ دوسرے شہروں کا بھی یہی حال تھا۔ حسین خان
مرزا کے پیچھے لگا ہوا تھا اور اس کے پیچھے دوسرے امیر بھی تعاقب میں شامل تھے یہاں
تک کہ سب آگے پیچھے سرہند جا پہنچے ۔ یہاں پہنچ کر دوسرے تمام امیروں نے اپنے خیمے لگا
دیے اور ٹھہر گئے لیکن حسین خان بھلا کہاں رکنے والا تھا، وہ اپنے آدمیوں کو لے کر جو
پورے سو بھی نہیں تھے مذکورہ دو امرا کے ساتھ سرہند سے حملہ کرتے ہوئے لدھیانہ پہنچ گیا۔
وہاں خبر ملی کہ مرزا لاہور کے قریب پہنچ چکا ہے اور وہاں کے لوگ قلعہ میں بند ہو گئے ہیں۔
میرزا آگے بڑھ کر شیر گڑھ اور جھنی وال تک جاپہنچا۔ اس وقت حسین قلی خان نگر کوٹ
اور قلعہ کانگڑہ کی تسخیر پر لگا ہوا تھا جب اسے مرزا کے متعلق اطلاعات ملیں تو اس نے ہندوؤں
سے صلح کرلی اور عمر کوٹ والوں سے پانچ من سونا اور بادشاہی خطبہ پڑھنے کی شرط پر صلح کرلی
اور وہاں سے میرزا یوسف خان عدلی کے غلام فتو مند عالی، اسماعیل قلی خان، راجہ پیر بر اور
دوسرے امیروں کے ہمراہ مرزا کے تعاقب میں حملہ کرتے ہوئے سنکرہ پہنچ گیا۔
شیخ داؤد علی جہنی وال
حسین خان دیوانہ سہی لیکن وہ ان تمام احمقوں سے زیادہ عقل مند تھا اس کو جب حسین قلی
خان کی پیش قدمی کی خبر ملی تو اس نے قسم کھائی کہ جب تک میں حسین قلی خاں سے جا کر نہ
لموں اس وقت تک کھانا نہیں کھاؤں گا، چنانچہ اس نے وہاں سے کوچ کیا، تکونڈی کے
راستہ میں دریائے بیاہ ( بیاس) کو پار کیا اور حملہ کرتے ہوئے شیر گڑھ میں جہنی کے قریب
پہنچا۔ وہاں اس نے حضرت غوث قطب الاقطاب شیخ داؤد قادری جہنی وال کی خدمت میں
حاضری دی۔ جب محفل میں دستر خوان بچھایا گیا تو حسین خان نے اپنی قسم کا حوالہ دے کر
113
کھانے سے معذرت چاہی حضرت نے فرمایا قسم کا کفارہ آسان ہے اور دوستوں کا دل
دُکھانا بڑی نادانی ہے"۔ خان نے اس وقت ایک غلام کو آزاد کر کے کفارہ ادا کیا اور کھانا
تناول کیا نیز حضرت کی دعاؤں سے فیض یاب ہوا۔ وہ رات اس نے اسی جگہ بسر کی اس
وقت اس کے سارے لشکر کی مہمانی حضرت کے نگر کی طرف سے کی گئی ۔ گھوڑوں کے
لیے حضرت کے خاص مزرعہ سے گھانس اور دانہ مہیا کیا گیا۔ حسین خان نے صبح وہاں
سے کوچ کیا۔
میں اس کی روانگی کے تیسرے دن لاہور سے شیر گڑھ پہنچا اور حضرت موصوف کی
خدمت میں چار دن تک رہا۔ میں نے وہاں جو انوار و فیوض دیکھے اور سنے ان کا اس سے
پہلے میں تصور تک نہیں کر سکتا تھا میں نے اس سلسلے میں فی البدیہہ چند شعر کہے تھے جسے
حضرت نے پسند فرمایا وہ شعر یہ ہیں:
ای مزه نسبت ایجاد تو از ماء وطین ذات پاک چون پیمبر رحمۃ للعالمین
بست اسم اعظمت داؤد از تاثیر آن چون سیمان جن و انس آمد ترا زیر نگین
لم وجه الله یقین من نمی شد سالها
روی تو دیدم عیان شد نکته عین الیقین
میرا تو ارادہ ( صاحب تصنیف منتخب التواریخ) ہو گیا تھا کہ میں ترک دنیا کر کے حضرت کی
خانقاہ کی صفائی کا کام کرنے لگوں لیکن حضرت راضی نہ ہوئے اور فرمایا کہ بس اب تم
ہندوستان چلے جاؤ! مجبوراً میں ان سے رخصت ہو کر نہایت غمگین اور پریشان حال روانہ ہوا
خانقاہ سے نکلتے وقت غم کے مارے بے اختیار میری چیخیں نکل گئیں جب حضرت کو اطلاع
ہوئی تو انھوں نے باوجود اس معمول کہ ان کی خانقاہ میں تین دن سے زیادہ کسی کو ٹھہر نے
کی اجازت نہیں تھی، چوتھے دن بھی مجھے رہ جانے کی اجازت دے دی اور مزید افادات
عطا فرمائے اور جو باتیں بتائیں ان کی لذت سے دل اب تک مسرور ہے۔
می روم سوی وطن زمین درد دل بی اختیار تابه دارم که پنداری بغربت می روم
114
مرزا ابراہیم حسین کا فرار
حسین خان از بک جب طلبہ پہنچا تو اس نے حسین قلی خان کے نام خط بھیجا کہ چونکہ میں
400 کوس سے حملہ کرتے ہوئے یہاں پہنچا ہوں اگر آپ مجھے بھی اس فتح میں شامل کر لیں
اور ایک دن لڑائی میں توقف کریں تو یہ آپ کی محبت سے بعید نہیں ہے ۔ حسین قلی خان نے
خوش آمدید کہا اور اس کے جلو دار کو رخصت کر دیا، لیکن وہ اسی دن تیزی سے طلبہ کے قصبے
کے باہر ملتان سے چالیس کوس کے فاصلہ پر پہنچ گیا۔ اس وقت مرزا اس کے حملہ سے ہے
خبر تھا، اور شکار پر گیا ہوا تھا۔ میرزا کے کچھ آدمی تو کوچ کی تیاری میں لگے ہوئے تھے اور
بعض ادھر ادھر منتشر تھے۔ اس حال میں حسین قلی خان نے ان پر حملہ کیا لیکن نا ہموار زمین
پر اس کے گھوڑے نے ٹھوکر کھائی اور وہ گر پڑا۔ اسے اسی وقت گرفتار کر لیا گیا۔ جب مرزا
ابراہیم حسین شکار سے لوٹ کر آیا تو سارا معاملہ چوپٹ ہو چکا تھا، پھر بھی اس نے بڑی دوڑ
دھوپ کی اور دلیرانہ حملے کیے لیکن کچھ فائدہ نہیں ہوا۔ مجبور ا نگام پھیر کر فرار ہو گیا۔ فتح کے
دوسرے دن طلبہ سے حسین خان اپنے 90،80 سواروں کو لیے ہوئے نقارے بجاتے
ہوئے پہنچا ۔ حسین قلی خان نے جنگ کی ساری تفصیل اسے بتائی اور جس نے جو کچھ
کارنامے انجام دیے، ایک ایک کر کے سنائے۔ حسین خان نے کہا یہ تو سب ٹھیک ہوا لیکن
دشمن زندہ بچ کر نکل گیا تم کو اس کا تعاقب کرنا چاہئے تھا۔ جب تک وہ گرفتار نہ ہو مہم
م ادھوری ہی رہے گی۔ حسین تھمی خان نے جواب دیا ہم گھر کوٹ سے مسلسل حملہ کرتے ہوئے
آئے ہیں اور پہاڑی علاقہ پر ہمارے لشکریوں نے بڑی دوڑ دھوپ کی ہے اور ساری فوج
جھکی ہوئی ہے چونکہ یہ فتح ہر حیثیت سے مکمل طفح تھی اس لیے ہم نے مزید اقدام نہ کیا۔
اب دوسرے حوصلہ آزمائی کریں ان کی باری ہے۔
دوسرے توصل باری
مرزا ابراہیم کی گرفتاری
حسین خان نے اس امید میں کہ اس کی یہ پانچ سو کوس کی مسلسل روز دھوپ ٹھکانے لگ
جائے اور کامیابی کا سہرا سر بندھ جائے ۔ حسین قلی خان سے رخصت ہو کر آگے کوچ کر دیا۔
115
جو لوگ بہت زیادہ تھک گئے تھے ان کو اس نے ہاتھی اور نقارہ کے ساتھ لاہور واپس بھیج دیا
اور اپنے چار سو سواروں کے ساتھ بیاس اور نج کے کنارے پر قیام کیا۔
اس وقت چھپل قوم کے آدمیوں نے جو ملتان کی پس ماندہ رعیت ہیں اس پر شب
خون مارا اور پتھر برسانے لگے میرزا نے اپنے مٹھی بھر آدمیوں کے ساتھ جن میں سے بعض
زخمی اور پانچ ہو چکے تھے اور بری طرح تھکے ہوئے تھے قوم سے مقابلہ کیا، لیکن چھٹپل اس
پر غالب آگئے۔ اسی دوران ایک تیر مرزا کی منڈی میں لگا اور منجھے کو پھاڑتا ہوا نکل گیا۔
جب معاملہ الٹ گیا تو اس کے آدمی میرزا کو چھوڑ کر ادھر اُدھر بھاگ نکلے لیکن وہ جہاں بھی
گئے موت سائے کی طرح ان کے پیچھے لگی رہی ۔ میرزا کو دو قدیم غلاموں نے فورا ہی
قلندروں کا لباس پہنا دیا اور ایک طرف لے کر چلے گئے۔ مرزا نہایت کمزور ہو گیا تھا۔ اس
لئے وہ اسے لے کر ایک گوشہ نشین درویش شیخ زکریا کے ٹھکانے پر رات گزارنے کے لیے
پہنچے ۔ شیخ نے بظاہر بڑی مہربانی کا سلوک کیا لیکن خفیہ طور پر ملتان میں سعید خان کے پاس
اس کی اطلاع بھیج دی۔
ہر کجا گوشه نشینی است در و مکرمی است
(جہاں کہیں گوشہ نشینی ہے اس میں مکر و فریب ہے)
سعید خان نے اپنے غلام دولت خان نامی کو اسے گرفتار کر کے لانے کے لیے روانہ کر دیا
اور بادشاہ کے پاس اس گرفتاری کی اطلاع ایک عریضہ کے ذریعہ بھیجی جو بادشاہ کو گجرات
سے اجمیر واپسی کے وقت ملی۔ حسین خان کو جب مرزا کی گرفتاری کی خبر ملی تو وہ ملتان پہنچا
اور سعید خان سے ملاقات کی۔ اس نے مرزا سے ملنے کے لیے کہا تو حسین خان نے کہا
اگر ملاقات کے وقت میں تسلیمات بجالاؤں تو بادشاہ کی وفاداری کے خلاف ہوگا اگر ایسا
نہ کروں تو مروت کے خلاف کہ مرزا دل میں کہے گا اس تنقیچی کو دیکھو کہ سٹو اس کے
محاصرے میں امان پانے پر تو اس نے جھک جھک کے سلام کیے تھے اور اب جب کہ ہم
مصیبت میں گرفتار ہیں یہ بے نیازی دکھا رہا ہے ۔ جب مرزا کو اس کی بے تکلفانہ گفتگو کی :
اطلاع ہوئی تو اس نے کہا " وہ آئے اور بغیر تسلیمات کے کلام کرے اس کو سب کچھ معاف
116
ہے۔ غرض حسین خان ملنے کے لیے گیا اور باوجود اجازت کے وہ تسلیمات بجالایا۔ مرزا
نے اس سے افسوس کرتے ہوئے کہا " ہم بغاوت نہیں کرنا چاہتے تھے، لیکن جب جان پر
بن گئی تو ہم اپنی جان ہتھیلی پر لے کر ایک غیر ملک میں چلے گئے وہاں بھی ہمیں چین سے
رہنے نہ دیا گیا، تقدیر میں بہر حال یہ شکست لکھی تھی لیکن کاش ہم تیرے ہاتھوں شکست
کھاتے کہ تو ہر حال میں اپنوں میں سے ہے لیکن یہ ذلت حسین قلی خان کے ہاتھوں اٹھانی
پڑی جو دین و مذہب کے اعتبار سے غیر ہے"
حسین خان اس ملاقات کے بعد اپنی جاگیر کانت وکولہ کو واپس چلا گیا اور میرزا اسی قید
میں کچھ عرصہ بعد زندگی کے بندھنوں سے رہا ہو گیا۔ کانت وکولہ سے حسین خان دربار شاہی
میں حاضر ہوا اور پنجاب سے حسین قلی خان، مسحور حسین مرزا کی آنکھوں پر پٹی باندھ کر
دوسرے جنگ بندیوں کے ساتھ فتح پور لایا۔ یہ قیدی لگ بھگ 300 کی تعداد میں تھے، ان
کے منھ پر گدھے، سور اور کتوں کی کھال کی پٹیاں باندھ کر حضور میں لایا گیا تھا۔ ان میں سے
چند کو طرح طرح کی عقوبتوں کے ساتھ قتل کر دیا گیا اور باقی کو چھوڑ دیا گیا۔ مرزا کے تقریباً
100 سرداروں نے جن کو خان کا خطاب حاصل تھا، شکست کے بعد ملتان کے راستے میں حسین
خان کے پاس جان کی معافی کی درخواست کی تھی۔ حسین خان ان سب کو اپنے پر گنوں پر لے
کر چلا گیا تھا، پھر اس نے ان کو اپنے اپنے گھروں کو چلے جانے کی اجازت دے دی تھی۔
حسین قلی خان نے ان لوگوں کا بادشاہ کے سامنے ذکر چھیڑ دیا۔ حسین خان نے
فوراً کہا چونکہ اسیروں کو قتل کرنے کا حکم نہیں ہے اس لیے میں نے اس جماعت کو بادشاہ پر
تصدق کر کے چھوڑ دیا۔ بادشاہ نے اس بات کو درگذر کر دیا اور اس سے کوئی پوچھ تاچھ نہ
کی۔ انہی دنوں سعید خان ملتان سے میرزا ابراہیم حسین کے سر کو جسے مرنے کے بعد جسم
سے جدا کر دیا گیا تھا لے کر بارگاہ میں حاضر ہوا۔
راجہ پیر بر کی قدر و منزلت
1572/0980ء میں حسین قلی خان نے نگر کوٹ کا قلعہ فتح کر لیا۔ اکبر کو بچپن ہی ۔
117
برہمنوں، مسخروں اور دوسرے ہندوؤں کے ساتھ بڑی موانست اور ربط و ضبط تھا، چنانچہ
تخت نشینی کے آغاز میں ایک بھکاری برہمن پر بعد اس نامی جو مسخرہ اور گیت کو تھا اور
ہندوؤں کی مداحی کر کے زندگی بسر کیا کرتا تھا، کالپی سے بادشاہ کی خدمت میں آیا، یہ شخص
چونکہ کافی چالاک اور ہوشیار تھا اور بادشاہ کا مزاج بھی اس سے ملتا تھا اس لیے بہت جلد
اچھے مناصب پر پہنچ گیا اور بادشاہ کا ندیم خاص بن گیا۔ پہلے اسے " کب رائے " یعنی ملک
الشعراء کا خطاب ملا بعد میں راجہ بیر بر (35) یعنی نامور بہادر کا خطاب مرحمت کیا گیا۔
جب اکبر نگر کوٹ کے حاکم راجہ جے چند سے جو شاہی ملازمت میں داخل ہو گیا تھا
ناراض ہوا اور اسے قید کر دیا تو اس نے نگر کوٹ کا قلعہ راجہ بیر بر کو جاگیر میں دے دیا اور
لاہور کے حاکم حسین قلی خان کو فرمان بھیجا کہ گھر کوٹ پر قبضہ کر کے اسے راجہ پیر بہ کے
حوالے کر دیا جائے۔ حسب فرمان حسین قلی خان نے پنجاب کے تمام امیروں مرزا یوسف
خان، قزاق خان کے لڑکے جعفر خان اور فتومند عالی وغیرہ کو ساتھ لے کر مگر کوٹ کی
طرف کوچ کیا اور پہلے و ہمیری گوالیار اور کوئلہ کو جو نہایت بلند قلعہ ہے، تلوار کے زور پر فتح
کر لیا اور ملحقہ سارے علاقے پر قبضہ کر کے وہاں محافظ مقرر کر دیے۔
نگر کوٹ پر حملہ
ان قلعوں کی فتح کے بعد حسین قلی خان نے ایک دشوار گزار راستہ سے نگر کوٹ پر فوج کشی
کی اس راستہ کو میں (مؤلف منتخب التواریخ ) 2998/ 1580ء میں دیکھا ہے، جب کہ میں
نگر کوٹ کی سیر کے لیے گیا تھا۔ بلاشبہ یہ راستہ اس قدر خراب اور دشوار ہے کہ اگر کہا
جائے کہ اس پر چڑھتے ہوئی چیونٹی کے پیر بھی پھسل جاتے ہیں تو مبالغہ نہ ہوگا۔ خان نے
اس راستہ سے ہاتھی، گھوڑے، اونٹ، ساز و سامان، بڑی بڑی تو ہیں اور دیکھیں اوپر
پڑھائیں اور قلعہ کانگڑہ کا محاصرہ کر لیا۔
جے چند کا لڑکا بدمی چند یہ سمجھ کر کہ اس کا باپ قید میں مر چکا ہے، قلعہ میں بند
10 ہو گیا۔ عمرکوٹ کا مندر شہر کے باہر واقع ہے۔ یہ ہندوؤں کی بہت بڑی زیارت گاہ ہے،
118
چنانچہ دور دراز سے لاکھوں بلکہ کروڑوں ہندو تہوار کے دنوں میں وہاں جمع ہو جاتے ہیں
اور ڈھیروں سونا، روپیہ پیسہ، کپڑے اور دوسری قیمتی اور نفیس چیزیں وہاں چڑھاوے کے
لیے لاتے ہیں ۔ حسین قلی خان نے پہلے ہی حملہ میں اس مندر کو فتح کر لیا اور بہت سے
پہاڑیوں کو موت کے گھاٹ اتار دیا۔ مندر کے گنبد پر سونے کا ایک پر چڑھا ہوا ہے۔
اُسے لشکریوں نے تیر مار مار کر چھلنی کر دیا اب تک وہ تیر اس چیز میں لگے ہوئے ہیں۔
تقریباً دو سو کالی گائیں اس بت خانے کے نام پر چھوڑی ہوئی تھیں۔ ہندو گائے کی بڑی
تعظیم اور پرستش کرتے ہیں۔ اس بت خانہ کو انھوں نے دارالامان سمجھ کر یہ گائیں وہاں
چھوڑ رکھی تھیں مسلمانوں نے ان گالیوں کو ذبح کر دیا اور مین تیروں کی بارش میں ان گایوں
کے خون کو اپنے موزوں میں بھر بھر کر دینی حمیت اور تعصب کی وجہ سے مندر کی دیواروں پر
چھڑک دیا۔ اس معرکہ میں مندر کے برہمن اور مجاور تو اتنے مارے گئے کہ شمار سے باہر
تھے، یہی وجہ ہے کہ اپنے یا بیگانے تمام ہندو پیر بر کو جو بزعم خود ہندوؤں کا پیر بنا ہوا تھا
بڑی لعنت و ملامت کرتے ہیں، کیونکہ یہ آفت اس کی وجہ سے نازل ہوئی تھی۔
شاہی لشکر نے بیرونی شہر پر قبضہ کر لیا اور اونچے اونچے مورچے بنا کر بڑی تو ہوں
سے راجہ بدھی چند کے محل پر گولے برسانے شروع کر دیے۔ گولہ باری سے تقریباً 80 آدمی
ہلاک ہو گئے۔ بدھی چند اس ہلاکت سے بمشکل بیچ سگا، پھر اس نے صلح کی سلسلہ جنبانی
کی قریب تھا کہ قلعہ فتح ہو جائے کہ میرزا ابراہیم حسین کی بغاوت کی خبر ملی نیز وہ لاہور
کے قریب پہنچ چکا ہے۔ اس کے علاوہ حسین قلی خان کے لشکری بہت تنگدست ہو چکے تھے۔
اسی وجہ سے خان نے صلح کی پیش کش کو منظور کر لیا اور اکبری وزن کے مطابق پانچ من سونا
جو اس مندر کی سال کی آمدنی کے مسادی ہے اور بہت سے قیمتی کپڑے اور ہر جنس کی نفیس
چیزیں نذرانہ میں وصول کر کے مسجد کے محراب کو تعمیر کرا دیا تھا۔ اس کے بعد ہی حسین قلی
خان میرزاؤں کی سرکوبی کے لیے روانہ ہو گیا تھا۔
جب وہ چہاری کے قصبہ میں پہنچا تو مشہور بزرگ خواجہ عبد الشہید نبیرہ خواجہ احرار کی
خدمت میں حاضر ہوا۔ خواجہ نے اسے فتح کی بشارت دی اور اپنا خاص کپڑا بھی عنایت فرمایا
119
یہ اسی دعا کی تاثیر تھی کہ یلغار کرتے ہوئے قصہ طلبہ میں پہنچا اور باغی مرزا پر فتح پائی۔
بنگالہ کے حاکم کا انتقال
سلیمان کرانی بنگالہ کا حاکم، جس نے اپنا خطاب " حضرت اعلیٰ" رکھا تھا، کافروں کے مرکز
کٹک اور بنارس کو فتح کیا تھا، جگناتھ کو دارالاسلام بنا دیا تھا اور کامروپ سے اڈیرہ تک کا
علاقہ اس کی عملداری میں تھا، اسی سال فوت ہو گیا۔ اس کا لڑکا بایزید اس کی جگہ تخت پر
بیٹا لیکن پانچ چھ مہینے کے اندر بھی پٹھانوں نے اسے قتل کردیا اور اس کا چھوٹا بھائی
داؤد بن سلیمان اس علاقہ پر قابض ہو گیا۔
ای سال مشهور بزرگ شیخ نظام الدین اٹھی نے وصال فرمایا۔
گجرات پر دوسرا حملہ
15730981ء میں بادشاہ نے گجرات کی شورشوں کو دبانے کے لیے دوبارہ سفر کیا۔ یہ
سفر بادشاہ نے سانڈنی پر سوار ہو کر کیا۔ نو دن میں وہ یلغار کرتے ہوئے فتح پور سے احمد آباد
پہنچ گئے اور اس گروہ سے جس نے اعظم خان کو محصور کر رکہا تہ اسخت لڑائی لڑ کر فاتح و مظفر
جلدي وارا لخلافہ واپس تشریف لے آئے۔
گجرات جانے کا سبب یہ تھا کہ بادشاہ نے گجرات کو پہلی مرتبہ فتح کیا تو احمد آباد،
خان اعظم کے سپرد کر دیا تھا۔ بادشاہی لشکر کی واپسی کے بعد وہاں ہر مقام پر سرکشوں نے
فتنه و فساد مچانا شروع کیا یہاں تک کہ اختیار الملک گجراتی نے حبشیوں کی جمیعت فراہم
کر کے احمد نگر اور اس کے اطراف کے علاقوں پر قبضہ کر لیا۔ محمد حسین مرزا بھی دکن سے
لوٹ کر آگیا تھا اور سورت کو فتح کر لینے کے منصوبے باندھ رہا تھا چونکہ قلی خان سورت
میں قلعہ کے اندر بند ہو گیا تھا اس لیے اس نے کھنہایت پر حملہ کر کے قبضہ کر لیا۔ اعظم خان
نے اختیار الملک کے خلاف فوجی کاروائی کی۔ دونوں فریقوں میں احمد نگر اور ایدر کے
درمیان کئی ایک لڑائیاں ہوئیں، اعظم خان نے قطب الدین محمد خان کے لڑکے نورنگ
120
خان کو سید حامد کے ہمراہ محمد حسین مرزانی سرکوبی کے لیے کھدایت کی طرف روانہ کیا۔ اس
فوج سے محمد حسین مرزا کی متعدد لڑائیاں ہوئیں۔ اس نے پوری بہادری اور مردانگی سے
حریف پر حملے کیے لیکن کوئی فائدہ نہیں ہوا، آخر وہ شکست کھا کر اختیار خان کے پاس چلا
گیا۔ شیر خان فولادی کے لڑکے جھار خان حبشی کا لڑکا بھی اس سے آکر مل گیا تھا اس لیے
اختیار خان کی فوجی طاقت بڑھ گئی اور اعظم خان کے مقابلہ میں اس کا پلہ بھاری ہو گیا۔ یہ
ب ایک دوسرے راستہ سے حملہ کر کے احمد آباد پہنچنا چاہتے تھے، لیکن اعظم خان تیزی
سے کوچ کر کے احمد آباد پہنچ گیا اور بھروچ سے قطب الدین احمد خان کو بھی بلا لیا۔ چونکہ
اس کو اپنے بعض آدمیوں پر پورا بھروسہ نہیں تھا اس لیے وہ احمد آباد میں قلعے کے اندر بند
ہو گیا۔ گجرات کے تمام باغی میں ہزار کا لشکر لے کر جس میں مغل، گجراتی، پٹھان ، حبشی اور
راجپوت شامل تھے، احمد آباد پہنچے اور اس کا محاصرہ کر لیا ہر روز دونوں طرف سے سخت لڑائی
ہورہی تھی، خان کلاں کا لڑکا فاضل محمد خان اس معرکہ میں مارا گیا۔ خان اعظم ہر روز جنگی
صورت حال لکھ کر دربار میں بھیج رہا تھا اور اس نے متعدد عریضے بادشاہ کی تشریف آوری
کے لیے لکھے۔
بادشاہ نے دیوانی کے عمال کو حکم دیا کہ ان امیروں کے لیے جو گجرات کی پہلی مہم
میں شامل نہیں تھے۔ اس مہم کا سازو سامان فراہم کر دیں اور ان جنگجو سپاہیوں کو جنھوں نے
گزشتہ پورا سال سفر کی زحمتوں میں گزارا تھا اور خستہ حال ہورہے تھے، نقد و روپیہ ادا
کریں۔ پھر بادشاہ نے حسین قلی کو خان جہان کا خطاب عطا کیا اور اسے پنجاب کے
امیروں کے ساتھ اسی صوبہ پر اور سعید خان کو ملتان پر متعین کر دیا اور شجاعت خان کو پیش
خیمہ کے ساتھ آگے کوچ کرنے کا حکم دیا۔
اونٹنیوں پر بادشاہی حملہ
بادشاہ 24 / ربیع الثانی کو تیز رفتار اونٹوں پر سوار ہو کر لیاور اور تودہ کے راستہ روانہ ہوئے۔
100 کوس کی مسافت صرف دو دن میں طے کی۔ اسی مہینہ کی 26 تاریخ کو سواری اجمیر پہنچ
121
گئی، وہاں مزار کی زیارت کر کے اس دن شام کو آگے کوچ کر دیا اور قصبہ بالیا نہ میں پہنچ کر
شکر کا معائنہ کیا اور مختلف سمتوں پر فوجوں کو نامزد فرمایا۔ خان خاناں بیرم خان مرحوم کے
لڑکے میرزا خان کو جواب خانخاناں بن چکا ہے دکن کی مہم پر مقرر کیا گیا ہے اس کی مدد
کے لیے سید محمود خان بارہہ، صادق محمد خان اور امرا کی ایک جماعت کو متعین کیا گیا۔
میمنہ کی سرداری میر محمد خان کلاں کے سپرد ہوئی، میسرہ پر وزیر خان کو مقرر کیا گیا، ہر اول پر
محمد قلی خان اور ترخان دیوانہ متعین ہوئے۔ بادشاہ کے جلوس میں تجربہ کار سوار تھے جنھیں
ہزاروں سواروں میں سے منتخب کیا گیا تھا۔
تیسری جمادی الاول بروز منگل بادشاہی لشکر احمد آباد سے 20 کوس کے فاصلہ پر کری
کے قصبہ میں جا کر اترا۔ باغیوں کی ایک فوج قلعہ سے نکل کر راستہ روکنے کے لیے مقابلہ پر
آئی لیکن دیکھتے ہی دیکھتے وہ شاہی فوج کی یلغار کی نذر ہوگئی، چونکہ قلعہ پر قبضہ کرنے کا حکم
نہیں دیا گیا تھا، اس لیے لشکر وہاں سے پانچ کوس اور آگے بڑھ کر ٹھہر گیا۔ بادشاہ نے اس
جگہ سنانے کے لیے قیام فرمایا۔ نویں دن اس منزل سے کوچ ہوا اور احمد آباد سے 3 کوس
کے فاصلے تک بغیر باگیں کھینچے لشکر حملہ کرتا رہا۔ اس جگہ بادشاہ نے اسلحہ خانہ خاص سے
لوگوں کو ہتھیار تقسیم کیے اور سب لوگ پوری طرح ہتھیاروں سے آراستہ ہو گئے، بادشاہ
نے اعظم خان کو بلانے کے لیے پہلے ہی آصف خان کو روانہ کر دیا تھا۔ اس وقت مخالف
غافل تھے، جب انھوں نے گرنا بجتا ہوا سنا تو پریشان ہو کر گھوڑوں کی طرف دوڑے اور
محمد حسین مرزا دو تین سواروں کے ہمراہ تحقیق کے لیے دریا کے کنارے پہنچا۔ اس طرف
سے ترک سبحان علی بھی دو تین آدمیوں کے ساتھ اس کنارے پر آیا ہوا تھا، مرزا نے
پوچھا " بہادر یہ کس کی فوج ہے ؟" اس نے کہا شہنشاہ کی فوج ہے میرے قاصدوں
نے بادشاہ کو 14 دن پہلے فتح پور میں چھوڑا ہے، اگر یہی بادشاہی فوج ہے تو وہ ہاتھی جو
ہمیشہ آگے رہتے ہیں کہاں ہیں؟ اس کو جواب دیا گیا کہ نو دن کے اندر بھلا ہاتھی چار کوس
کی یلغار کیسے کر سکتے ہیں۔
122
باغیوں کا زبر دست حملہ
محمد حسین مرزا ایک آراستہ فوج کے ساتھ مقابلہ پر آیا اور اختیار الملک کو پانچ ہزار سوار دے
کر اس نے خان اعظم کے مقابلہ پر بھیجا تا کہ وہ اسے قلعہ پر چڑھائی کرنے سے روک
دے۔ بادشاہی فوجوں نے دریا کو پار کر لیا۔ محمد حسین مرزا نے بڑھ کر ڈیڑھ ہزار جان نثار
مغلوں کے ساتھ جن میں سے ہر ایک کو خان کا خطاب حاصل تھا اور وہ بڑے بڑے
مناصب اور جاگیروں کے امیدوار تھے، بادشاہ کے ہر اول پر جس کی کمان محمد قلی خان اور تر
خان دیوانہ کے ہاتھ میں تھی حملہ کر دیا اور اس کے قدم اکھاڑ دیے۔ اسی وقت حبشیوں اور
پٹھانوں نے یک لخت وزیر خان کے میسرہ پر حملہ کر دیا، جوالا نگری کے مقام پر فریقین میں
سخت خون ریز معرکہ ہوا۔
محمد حسین مرزا کی گرفتاری
ان دنوں اکبر ہر وقت سورن یا معین" کا وظیفہ پڑھتا رہتا تھا۔ جب اس نے اپنے ہر اول
کو درہم برہم دیکھا تو وظیفہ چھوڑ کر خود ہر اول کی مدد کے لیے آگے بڑھا اور دشمنوں کی
صفوں کو زیر و زبر کر کے منتشر کردیا۔ اس حملہ میں بہت سے آدمی مارے گئے سیف خان
کو کہ بہادری سے بڑھ کر دشمنوں کی صفوں میں گھس گیا لیکن جس کا نمک کھایا تھا وہ آخر
پھوٹ کر نکلا ، اس کا گھوڑا زخمی ہو گیا اور مجبوراً اسے میدان کا رزار سے منھ موڑنا پڑا۔ جب
وہ فرار ہو رہا تھا، تھوہر کی ایک جھاڑی اس کے سامنے آگئی۔ اس نے ایڑ لگا کر پھلانگ جانا
چاہا لیکن موت نے اس کی باگیں تھام لی تھیں چنانچہ زمین سے پھسل کر زمین پر آرہا۔ ایک
ترک سپاہی گرائی علی نامی اس کے تعاقب میں لگا ہوا تھا، اس نے اپنے گھوڑے پر سے
اسی وقت جست لگائی اور اس کو دبوچ لیا اور گرفتار کر کے بادشاہ کی خدمت میں حاضر
کر دیا۔ بادشاہ نے نرمی اور ملائمت سے فہمائیش کی اور اسے رائے سنگھ کے حوالہ کر دیا۔
وزیر خان جیشیوں اور گجراتیوں کے مقابلہ میں بڑی بہادری سے لڑ رہا تھا ، لڑائی کا پلہ
اس وقت ڈانواڈول ہی تھا کہ مخالفوں کو محد حسین مرزا اور شاہ مرزا کی شکست کی خبر ملی۔ اس
123
خبر کو سنتے ہی ان کے حوصلے پست ہو گئے اور وہ میدان سے پیٹھ پھیر کر بھاگ نکلے ہی
طرح خان کلاں نے شیر خان فولادی کے لڑکے کو شکست دے کر بھگا دیا اور میدان دشمنوں
کے وجود سے پاک ہو گیا۔
اختیار الملک کا اکبر پر حملہ
فتح کے بعد میدان کے کنارے ایک ٹیلے پر بادشاہ نے قیام فرمایا اور بہادروں کی
کارگزاریوں کا جائزہ لینے لگے، اس موقع پر خلاف توقع اختیار الملک گجراتی 5000 سواروں
کو جو خان اعظم کا راستہ روکنے کے لیے متعین کیے گئے تھے شہر سے لے کر نکلا اور جنگل کا
راستہ کاٹ کر اچانک سامنے آگیا۔ بادشاہ کے ساتھ جو لوگ تھے وہ سخت بدحواس ہو گئے اور
افراتفری مچ گئی۔ اکبر نے ایک دستہ کو تیر اندازی کا حکم دیا اور سورن یا معین" کے نعرے
لگانے لگا۔ بہادروں نے نیم کی پہلی صف کو جو سب سے آگے تھی تیروں کی زد پر رکھ لیا۔
جو لوگ بہادری کے ساتھ پیش قدمی کر رہے تھے حسین خان ان میں سب میں آگے تھا۔ با
دشاہ نے اپنی خاص ہلالی تلگوار، جو ایک مشہور تلوار تھی اسے عطا فرمائی۔ اختیار الملک ایک ہی
حملہ میں پسپا ہو کر بھاگ نکلا، اس کا گھوڑا بھی تصویر کی جھاڑیوں میں جا کر پھنس گیا۔ سہراب
بیگ ترکمان اس کا پیچھا کر رہا تھا اس نے بڑھ کر اختیار الملک کو گرفتار کر لیا۔ اس موقع پر
اختیار الملک نے سہراب بیگ سے کہا اے جوان تو ترکمان معلوم ہوتا ہے اور ترکمان
حضرت علی مرتضی کے غلام اور ان کے فدائی ہوتے ہیں، میں بخاری سید ہوں اس لیے مجھے
چھوڑ دے۔ سہراب بیگ نے جواب دیا میں تجھے کس طرح چھوڑ دوں تو اختیار الملک ہے
اور میں نے تجھے پیچان کر ہی تیرے تعاقب میں خون پسینہ ایک کیا ہے، پھر وہ گھوڑے سے
اثر آیا اور ایک ہی وار میں اس کا سرتن سے جدا کر دیا۔ اس کے گھوڑے کو کوئی دوسرا لے اڑا
تھا، اس لیے وہ اس کے سر کو اپنے دامن میں چھپا کر حاضر ہوا اور بادشاہ کے سامنے یہ
سوغات رکھ دی۔ بادشاہ نے اسے کافی انعام واکرام عطا کیا۔ اس لڑکی میں تقریباً ایک ہزار
سوار مارے گئے بادشاہ نے عبرت کے لیے ان سروں کو جمع کرا کے وہاں مینار لگوادیا۔
124
محمد حسین مرزا کا قتل
جس وقت اختیار الملک کا یہ ہنگامہ برپا تھا، رائے سنگھ کے کارندوں نے محمد حسین مرزا کو
ہاتھی سے اتار کر دتی نیزوں سے اس کا کام تمام کر دیا اس کا اور اختیار الملک کا سر آگرہ بھیج
دیا گیا۔
اعظم خان سے ملاقات
ای دوران اعظم خان قلعہ سے نکل کر دربار میں حاضر ہوا۔ بادشاہ اس سے بغل گیر ہوئے
اور اس سے دوسرے امیروں کا حال احوال پوچھتے رہے۔ اعتماد خان کے مکان میں بادشاہ
نے پانچ دن قیام فرمایا اور قطب الدین محمد خان کو اس کے لڑکے نورنگ خان کے ساتھ
بھڑ وچ اور چینیا نیر کی طرف شاہ میرزا کی بغاوت کو کچلنے کے لیے مقرر کیا گیا۔ خان کلاں کو
میشن کی حکومت دی گئی اور وزیر خان کو دولقہ اور دندوقہ کے علاقہ پر نامزد فرمایا۔ شاہ قلی خان
محرم راجہ بھگونت داس اور خان بخشی کے لشکر کو ایدر کے راستہ سے آگرہ اور فتح پور جانے کا
حکم ملا کہ یہ لوگ اور ے سنگھ کے علاقہ کو پامال کرتے ہوئے جائیں۔ اسی حملہ میں بدنگر کا
شہر ان لوگوں کے ہاتھوں فتح ہوا۔
گجرات کا نظم ونسق
بادشاہ نے 16 جمادی الاول کو احمد آباد سے کوچ فرمایا اور محمود آباد میں جاکر سلطان محمود
گجراتی کے محل میں قیام فرمایا۔ دولقہ سے خان اعظم اور دوسرے تمام گجرات کے امرا
کو اپنے اپنے مقام پر جانے کی اجازت عطا فرمائی۔ مرزا غیاث الدین علی قزوینی بخشی کو
آصف خان خطاب عطا کیا۔ گجرات کی دیوانی اور بخشی گری کا عہدہ اس کے سپرد کیا گیا۔
3 جمادی الثانی کو بادشاہ اجمیر پہنچے، سانگا تیر کی جگہ راجہ ٹوڈرل کو جو آگرہ میں 1000
جہازوں اور کشتیوں کی تیاری کے سلسلہ میں ٹھہرے ہوئے تھے گجرات کے مال غنیمت اور
حساب کتاب کے لیے مقرر فرمایا۔ ہر جمادی الآخر کو شاہانہ سواری پایہ تخت پہنچی۔ اس ساری
125
مہم میں ڈیڑھ ماہ سے زیادہ کا عرصہ نہ لگا۔
اس ماہ کی 25 تاریخ کو شاہزادوں کی ختنہ کرائی گئی۔ رجب کی دوسری تاریخ کو
شاہزادہ سلطان سلیم کو مولانا غیر کلاں محدث ہروی کے پاسر، بسم اللہ کے لیے بٹھایا گیا۔
مولانا میر کلاں مشہور بہ محدث میرک شاہ بن میر جمال الدین کے شاگرد تھے۔
ای سال بادشاہ نے مظفر خان کو سارنگ پور کی حکومت سے واپس بلا کر وزیر مطلق
کے عہدہ پر مامور فرمایا۔ اس کے القاب میں جملہ الملک کے خطاب کا بھی اضافہ ہو گیا۔
شیخ محمد بخاری جنگ چین میں اور سیف خان احمد آباد کی آخری لڑائی میں مارام ! تھا۔ ان
دونوں کے قرضے تقریباً ایک لاکھ روپیہ کے تھے۔ بادشاہ نے یہ قرض شاہی خزانے سے ادا
فرما دیے۔
اکبر کی اجمیر روانگی
ای سال بادشاہ نے راجہ ٹوڈرمل کو جو گجرات کی مالی رپورٹ تیار کر کے لایا تھا، تلوار عطا
فرمائی اور اسے لشکر خان بخشی کے ساتھ جسے ہندوستان میں اکثر لوگ شرخان" کہا کرتے
تھے، بنگالہ کی مہم کا ساز و سامان کرنے کے لیے منعم خان خانخاناں کے پاس بھیج دیا۔ شہر اللہ
کنبوی لاہوری کو شہباز خان کا خطاب عطا فرمایا اور اسے میر بخشی کے عہدے پر مقرر
کر دیا۔ انہی دنوں میر محسن رضوی جو دکن کی سفارت پر گیا ہوا تھا وہاں کے فرمانرواں کے
عمدہ تحائف لے کر دربار حاضر ہوا۔ اکبر نے بنگال کی فتح کی دعا مانگنے کے لیے اجمیر کی
زیارت کا ارادہ کیا ۔ جب وہ فتح پور سے چار کوس پر موضع دائر میں پہنچا تو خواجہ احرار کے
ہوتے خواجہ عبد الشہید میرزا شرف الدین کو رہائی دلانے کے لیے پہنچے اور اس کی سفارش کی،
بادشاہ نے ان کی سفارش کو قبول نہیں کیا، اگر چہ تعظیم و تکریم میں کوئی کوتا ہی نہ برتی، خواجہ
نے بھی فاتحہ پڑھ کر بادشاہ کو رخصت کیا، لیکن دل میں رنجش تھی۔ اس لیے آزردہ خاطر
واپس ہوئے۔ بادشاہ نے اجمیر سے سات کوس پہلے ہی پیادہ سفر شروع کیا اور 12 ذی
القعدہ مزار مقدس کی زیارت فرمائی۔
126
جشن شاہانہ
ای مبینہ کی 17 تاریخ کو آفتاب برج حمل میں داخل ہوا۔ جیسا کہ ہر سال اس خاص دن.
کی تعظیم میں عید منائی جاتی تھی، بادشاہ نے اس بار بھی ایک بڑا جشن منعقد کیا اور حاضرین
محفل میں سے ہر گروہ کو ایک ایک لاکھ روپیہ عطا فرمایا۔ 23 ذی قعدہ کو بادشاہ اجمیر سے
لوٹ کر پایہ تخت پہنچے اور بنگالہ کے سفر کی تیاری شروع ہوگئی۔ کشتیاں تیار کرنے کا حکم صادر
کیا گیا، ان میں سے ایک کشتی، شیر کے سر اور ایک دوسری مگر مچھ کے سر کی وضع کی تھی۔ یہ
دونوں سمندری جہاز کی طرح بڑی اور بلند تھیں۔
دربار اکبری میں رسائی
اسی سال ماہ ذی الحجہ کے آخر میں، میں (صاحب تصنیف) حسین خان کی ملازمت ترک
کر کے بدایوں سے آگرہ پہنچا اور جمال خان قورچی اور جالینوس مرحوم حکیم عین الملک کے
وسیلہ سے دربار شاہی میں باریاب ہوا۔ ان دنوں علم کی بڑی قدرو قیمت تھی، پہلی حاضری
میں ہی بادشاہ سے مخاطبت کا اعزاز حاصل ہوا اور ہم نشینوں میں داخل کر لیا گیا۔ بادشاہی
محل کے علماء کا یہ حال تھا کہ وہ ہمیشہ اپنی علمیت کا ڈنکا بجانے کی فکر میں لگے رہتے تھے۔
کسی دوسرے کو ذرہ برابر بھی اہمیت نہ دیتے تھے اور بحث مباحثہ کر کے اس کو نیچا دکھانے
اور خود، سر بلند ہونے کی تدبیریں کرتے رہتے تھے۔ میری جوانی کا عالم تھا، اللہ کی عنایت
سے قوت طبع ، ذکاوت اور دلیری کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی تھی اس لیے میں (صاحب
تصنیف) جلد ہی ان میں سے اکثر علماء پر چھا گیا۔
جس وقت میں دربار میں حاضر ہوا تھا تو بادشاہ نے میری تعریف کرتے ہوئے کہا
تھا، بدایوں کا یہ عالم حاجی ابراہیم سرہندی کا مزاج ٹھکانے لگا دے گا۔ بادشاہ کی خواہش تھی
کہ حاجی ابراہیم کو نیچا دکھایا جائے۔ میں نے اس پر بڑے چست الزامات لگائے جو بادشاہ
کو پسند آئے۔ شیخ عبد النبی صدر الصدور کے پاس میرا وسیلہ اور رسائی نہیں تھی، اس لیے وہ
مجھ سے کچھ ناخوش ہی تھا۔ وہ اس مناظرہ کے وقت میرے فریق کی ہی طرف داری کر رہا
127
تھا اور وہی مثل سامنے آگئی: سانپ کا کاٹا افیون کھانے لگا
بعد میں عبد النبی کے ساتھ یہ پر خاش ختم ہو گئی اور ہماری آپس میں خوب نبھنے لگی۔
ان دنوں شیخ مبارک ناگوری کا لڑکا شیخ ابو الفضل کہ اس کے علم و عقل کا ستارہ اوج پر تھا۔
باریاب ہوا اور بڑے اعزاز و اکرام سے نوازا گیا۔
ہرن مینار
ای سال اجمیر کے راستہ میں بڑی عمدہ اور بلند عمارتوں کی تعمیر انجام کو پہنچی۔ چونکہ اکبر درگاہ
کا نہایت معتقد تھا اور ہر سال لازماً اجمیر جاتا تھا، اس لیے اس نے آگرہ سے اجمیر تک ہر
منزل پر ایک محل بنانے کا حکم دیا تھا اور ہر کوس پر ایک ایک منارہ اور کنواں بھی بنوایا۔
بادشاہ نے اپنی زندگی میں جتنے ہرنوں کا شکار کیا تھا ان سب کے ہزاروں سینگ رکھے
ہوئے تھے۔ یہ سینگ ہرن منار پر بطور یادگار لگوا دیے۔ ان میناروں کی تاریخ "میل
شاخ ہوتی ہے۔ کاش اس کے بجائے باغ یا سرا بنوائی جاتی !
ای سال شہباز خان کھو کی رائے پر "داغ" اور "محلہ" کی رسم کا آغاز ہوا۔ تمام
ممالک محروسہ میں تحصیل کے "کروڑیوں" کا تقرر کیا گیا اور بادشاہ نے تمام ملک کے
خالصہ ہونے کا حکم صادر فرما دیا۔
بنگال پر فوج کشی
1574/0982ء میں صفر کی آخری تاریخ کو اکبر نے بنگالہ کی فتح کے ارادہ سے کوچ کیا اور
جتک سر" نامی کشتی میں سوار ہوا۔ بنگال میں جو حالات پیدا ہو گئے تھے وہ اس سفر کا سبب
بنے۔ وہاں سلیمان افغان کرانی جس نے سلیم شاہ کے عہد سے بنگالہ کے سارے علاقہ پر
قبضہ کر کے خود مختار حکومت قائم کر رکھی تھی فوت ہو چکا تھا۔ اس کا لڑکا با ہر جو چند دن تک
اس کا جانشین رہا، لیکن اپنی بدسلوکی کی وجہ سے اپنے بہنوئی ہنسو اور دوسرے امیروں کے
ہاتھوں مارا گیا۔ اس کے بعد سلیمان کا چھوٹا لڑکا داؤر جو اس کا ولی عہد تھا، بادشاہ بن گیا۔
128
اس نے بادشاہ بننے کے بعد اطاعت کی وہ روش ترک کردی جس پر سلیمان کاربند تھا۔
دربار میں عریضے بھیجنے بھی بند کر دیے۔
بادشاہ کو سلیمان کے انتقال کی خبر سورت کے قلعہ میں ملی تھی۔ بادشاہ نے اس وقت
خان خانان منعم خان کو جو اس زمانہ میں جونپور میں تھا فرمان بھیجا تھا کہ وہ داؤد کی خبر لے
اور بہار کے علاقے کو فتح کرلے۔ خانخاناں نے ایک بھاری لشکر لے کر حملہ کر دیا اور دو
لاکھ روپیہ نقد اور قسم قسم کے نفیس تھے پیش کش میں وصول کر کے مصالحت کرلی اور واپس
آگیا۔
امیر الامراء لودھی کا قتل
اس وقت داؤد حاجی پور میں تھا۔ اس کا ایک سردار لودھی جو امیر الامراء کے منصب پر فائز
تھا اور اڑیسہ کی حکومت پر اسے مقرر کیا گیا تھا، باغی ہو گیا تھا اور قلعہ رہتاس پر قبضہ کر کے
خود مختاری کا دعوی کر رہا تھا۔
جگناتھ کے حاکم قلو خان کی مدد سے داؤد نے دو ہاتھی عطا کرنے کا اسے لالچ دیا
اور بڑی تدبیر سے اس پر قابو پا کر قید کردیا۔ اس واقعہ کی تفصیل یہ ہے کہ داؤد چند
ساتھیوں کے ساتھ شکار پر گیا تھا۔ اس وقت لودھی نے سلیمان کے ملازمین میں سے دس
ہزار سوار اپنے ساتھ لیے اور داؤد کو ختم کر دینے کا ارادہ کر لیا۔ داؤد اسی وقت شہر میں لوٹ
آیا اور فوج کے آدمیوں کو اپنے ساتھ ملا کر ان میں تفرقہ پیدا کر دیا اور لودھی کو حسن تدبیر
سے گرفتار کر کے سارے مال و اسباب کو ضبط کر لیا۔ لودھی کو اپنے قتل کا کامل یقین ہو گیا تھا
لیکن اس آخر وقت میں بھی اس نے داؤد کو خیر خواہی کے طور پر نصیحت کی اور کہا " میں
اچھی طرح جانتا ہوں کہ تم کو میرے قتل کے بعد بڑی پشیمانی ہوگی اور اس وقت پشیمان
ہونے سے کوئی فائدہ نہیں ہوگا۔ اس کے باوجود میں ایک تدبیر سمجھاتا ہوں اگر تم اس پر عمل
کرو گے توضح تمہارے قدم چومے گی۔ اس سے پہلے دو لاکھ روپیہ دے کر مغلوں سے میں
نے صلح کرادی ہے اور اس صلح کے بھروسے پر اطمینان سے بیٹھے نہ رہو کیوں کہ مغل اس
129
تھوڑی سی رقم پر تمہارا پیچھا نہیں چھوڑیں گے اس لیے خود پہل کر کے مغلوں کے خلاف
دلیرانہ فوج کشی کردو، یا درکھو جو بھی پیل کر جائے گا وہی کامیاب رہے گا"۔
داؤد نے اس کی باتوں کو غرض آمیز سمجھ کر کوئی اہمیت نہ دی اور خان خاناں کی اس
گرگ آشتی پر جو فقط دکھاوا تھی، بھروسہ کر کے اس نے اپنے خیر خواہ لودھی کو قتل کرا دیا اس کو
قتل کر کے اس نے اپنے پیر پر کلہاڑی چلادی تھی۔ اس کی حکمرانی پر بس اسی وقت سے
زوال آ گیا۔ خان خاناں کو جیسے ہی یہ خبر ملی اس نے پٹنہ اور حاجی پور کی طرف کوچ کر دیا۔
اس وقت داؤد کو لودھی کی قدر معلوم ہوئی اور وہ اس کے قتل پر بڑا نادم ہوا، لیکن اب اس
سے کیا فائدہ ہو سکتا تھا۔
بادشاہی فوجوں کے مقابلہ پر داؤد نے پٹنہ کے قلعہ کی مرمت کرائی اور لڑائی شروع
ہونے سے پہلے ہی وہ قلعہ میں بند ہو گیا لیکن اس کی بدمستی اور بے تدبیری کی وجہ سے اس
کے اکثر امیر اس سے علیحدہ ہو کر منتشر ہو گئے۔
بادشاہ نے مذکورہ
روانگی کا حکم دے دیا اور شہاب الدین احمد خان کو آگوہ کی حفاظت پر چھوڑ کر خود دریا کے
دلچسپ دریان نور مرزا یوسف خان کو شکر کی سرداری پر مقرر کر کے خشکی کے راستہ
راستے روانہ ہو گئے۔
اس مہم میں بڑا شاہزادہ بھی بادشاہ کے ہمراہ تھا، اس وقت دربار کی سطح پر اتنی
کشتیاں اور ڈونگے تھے کہ دریا کی سطح نظر نہیں آرہی تھی۔ ملاح اپنی مخصوص زبان میں بڑی
خوش آوازی کے ساتھ الاپ رہے تھے، ان کے گیت ایسے سریلے تھے کہ مچھلیاں پانی میں
اور پرندے ہوا میں رقص کرتے ہوئے معلوم ہوتے تھے۔ یہ سارا منظر اتنا وگش تھا کہ اس
کے بیان سے زبان قاصر ہے۔ روزانہ کشتیوں سے اتر کر سیر و شکار کیا جاتا تھا اور رات
میں جب لنگر ڈال دیے جاتے تو علمی مباھے او ر شعر گوئی کی محفلیں ہوتیں اور آپس میں
بڑی دلچسپ بخشیں ہوتیں۔
130
اللہ آباد میں قیام
23 ماہ صفر کو پریاگ یعنی الہ آباد میں جہاں گنگا اور جمنا کا سنگم ہوتا ہے، قیام ہوا۔ یہاں کے
مندر میں ہند و حصول ثواب اور مشاہدہ تاریخ کے لیے طرح طرح کی سخت ریاضتیں کرتے
ہیں۔ بعض تو اپنے سر آرے کے نیچے دے دیتے ہیں۔ بعض اپنی زبان کوالیتے ہیں اور
بعض تو کسی او نیچے درخت سے دریا میں گر کر جان دے دیتے ہیں۔ یہاں پہنچنے پر بادشاہ
نے ایک عالی شان عمارت کی تعمیر کا حکم دیا اور شہر کا نام الہ آباد رکھا۔ بنارس پہنچنے کے
بعد شیر بیک قورچی کو ایک تیز رفتار کشتی میں بٹھا کر خانخاناں کے پاس بھجوا دیا۔
دوسر کی ماہ ربیع الثانی کو سٹی پور کے موضع سے جو جونپور کے مضافات میں ہے اور
جہاں کو دی ندی گنگا میں آکر ملتی ہے، شاہزادہ، حرم شاہی، صدر الصدور اور قاضیوں کی
کشتیاں کودی کے چڑھاؤ پر جونپور کی طرف روانہ ہو گئیں۔ بادشاہ بھی دو تین منزل تک ان
کے ساتھ جا کر لوٹ آئے۔ اسی منزل میں سلطان محمود ہنگری کے فوت ہونے اور اس کے
علاقہ پر محبت علی خان کے قابض ہو جانے کی اطلاع ملی، پھر خان خاناں کے حسب التماس
بادشاہ نے گنگا میں تیزی سے سفر شروع کیا۔ اسی ماہ کی چھہ تاریخ کو لشکر خشکی کے راستہ سے
چل کر غازی پور شہر میں شاہی قافلہ سے آ ملا۔ اس منزل میں خان خاناں کے پاس سے
اعتماد خان خواجہ سرا حاضر ہوا اور خان خانان کے لشکر کے تمام حالات تفصیل سے سنے اور
عجلت سے روانگی کی استدعا کی۔
سید میر منجم کی پیش گوئی
اس ماہ کی ساتویں تاریخ کو سید میر اصفہانی منجم نے جو خان زمان کی شکست کے بعد سے
جونپور ہی میں مقیم تھا۔ نقیب خان کی فرمائش پر نجوم کی کتاب " اعظم" کا مطالعہ کیا اور مرکب
و مرتب حروف کا استخراج کر کے اس نے قال نکالی تو یہ شعر بر آمد ہوا :
بزودی اکبر از بخت همایون برد ملک از کف داؤد بیرون
حسن اتفاق کہ جو کچھ پیش آیا اس فال کے مطابق پیش آیا۔ واپسی میں جب جونپور میں
131
بادشاہی لشکر نے کیمپ لگایا تھا تو سید موصوف دربار میں حاضر ہوا، پھر نجوم سے قال نکالی۔
اس وقت یہ شعر بر آمد ہوا۔
مروة فتح بناگاه رسد
ر داؤد پدر گاه رسمار
میری (صاحب تصنیف منتخب التواریخ ) اس ماہر نجومی سے انہی دنوں شناسائی ہوئی تھی۔
میں نے اس علم کو سکھانے کی درخواست کی تو اس نے قبول کر لیا اور کہا "یہ اہل بیت کا
خاص علم ہے اور اس کے لیے چند شرائط کی پابجائی لازمی ہے"۔ آخر میں مجھے معلوم ہوا کہ
یہ شرطیں شیعوں کے بعض مسائل کی تقلید سے متعلق ہیں اور یہ فال بھی دوسرے قالوں کی
طرح جعلی اور اختراعی ہوتی ہے کہ ہر شخص اپنی قوت ارادی سے کام لے کر ایسے فال برآمد
کر سکتا ہے۔ اس کا مجھے (صاحب تصنیف) مشاہدہ بھی ہوا، بلکہ میں نے خود بھی تجربہ
کر کے دیکھ لیا اور انہی دنوں سید کی تعلیم کا احسان اٹھائے بغیر ہی میں نے فال کے اس
طریقہ کو سیکھ لیا۔
شماہی بیڑہ چوسہ میں
20 ماہ ربیع الثانی کو چوسہ میں قیام کیا گیا، یہاں خان خاناں کا عریضہ پہنچا کہ پٹھانوں کے
سر بر آوردہ امیر عیسی خان نیازی نے جو بہادری اور شجاعت میں کافی مشہور ہے، پٹنہ کے
قلعہ سے جنگی ہاتھی اور ایک بھاری جمعیت لے کر شاہی فوج پر حملہ کر دیا تھا، لیکن بادشاہ
کے ایک غلام کے ہاتھوں مارا گیا۔ ان دنوں شہاب الدین احمد خان کا بھائی معصوم بن ہاشم
خان خان خاناں کے لشکر میں تھا اور اس کا لڑکا بادشاہ کی خدمت میں کشتی پر رہتا تھا۔ وہ
اپنے باپ کے پاس روزانہ شکر کے حالات معلوم کرا کے بادشاہ کو سنایا کرتا تھا۔ اس طرح
اس نے بادشاہ کی خدمت میں بڑا تقرب حاصل کر لیا تھا یہاں تک کہ اس کو نیابت خان کا
خطاب مل گیا، لیکن بعد میں چل کر کون سی ایسی بغاوت تھی جو اس نے نہیں کی اور بغاوت کا
کون سا ایسا پھل تھا جو اسے چکھنا نہ پڑا۔
132
حاجی پور کے قلعہ کی فتح
اس مہینہ کی 16 تاریخ کو بیچ پہاڑی کے مقام پر جو کہ پٹنہ سے دو تین کوس پر واقع ہے،
قافلہ پہنچا۔ یہاں پانچ بلند گنبد ہیں جن کو پہلے زمانہ میں غیر مسلمانوں نے کچی اینٹوں سے
بنوایا تھا۔ بادشاہ نے اس جگہ خان خاناں کے مکان میں قیام فرمایا۔ خان خاناں نے اس
موقع پر مروارید سے بھرے ہوئے تھال نچھاور کیے اور بے شمار نفیس تحائف قیمتی کپڑے
نذر میں گزارے۔ یہاں سے بادشاہ نے تین ہزار بہادر سوار مین طغیانی کے وقت کشتیوں
میں بٹھا کر حاجی پور کے قلعہ پر حملہ کرنے کے لیے روانہ کیے۔ اسی قلعہ سے پٹنہ والوں کو
مدد پہنچائی جاتی تھی۔ یہ جنگی کشتیاں تمام جنگی سامانوں سے لیس تھیں اور قلعہ شکنی کے
سارے آلات ان میں رکھے گئے تھے۔ دیکھنے میں اتنی پر شکوہ اور شاندار تھیں کہ بس آدمی
دیکھتا ہی رہ جائے۔ یہ جمعیت خان عالم کی سرکردگی میں روانہ ہوئی، راجہ چھیتی کو خان عالم
کی مدد کے لیے مقرر کیا گیا۔ راجہ پینتی اسی علاقہ کا بڑا ہا اثر آدمی تھا، اس کی قوت اور
جمعیت ایسی تھی کہ اس نے خان زماں جیسے بہادر سردار کو دو سال تک ان جنگلوں میں
سرگرداں رکھا تھا، ابھی تک وہاں کے جنگل جیسا کہ چاہیے پاک و صاف نہیں ہوئے ہیں۔
ان جنگلوں میں بکثرت حشرات الارض پائے جاتے ہیں۔ ان دونوں نے حملہ کر کے خشکی
اور تری دونوں طرف سے حاجی پور کو گھیر لیا۔ بادشاہ بھی محاذ پر پہنچے اور دریا کے اس طرف
ایک بلند مقام پر ٹھہر کر جنگ کا نقشہ دیکھنے لگے دوری اور دھند لکے کی وجہ سے جنگ کی
صورت حال واضح طور پر معلوم نہیں ہو رہی تھی، اس لیے تجربہ کار جوانوں کو ایک کشتی میں
بیٹھا کر عصر کے وقت حاجی پور کی طرف روانہ کیا گیا تا کہ صبح خبر لے کر آئیں۔ قلعہ والوں
نے جب ان کو آتے دیکھا تو اٹھارہ کشتیوں میں سیاہی بھر کر ان کے مقابلہ کے لیے روانہ
کیے۔ جب مقابلہ ہوا تو اس مختصری جماعت نے اس بڑے گروہ پر نمایاں کامیابی حاصل کی
اور انکو راستہ سے ہٹا کر خان عالم کے بیڑے سے جاملے۔ دشمن کی طرف سے فتح خان
بار بہ بہت سارے پٹھانوں کے ساتھ بڑی سخت لڑائی کے بعد مارا گیا اور قلعہ تلوار کی زد پر
133
فتح ہو گیا۔ مقتول سرداروں کے سر ایک کشتی میں رکھ کر بادشاہ کے ملاحظہ کے لیے روانہ کیے
گئے۔ اس کشتی کو بادشاہ نے حفاظت سے داؤد کے پاس بھجوا دیا تا کہ وہ اس سے عبرت
حاصل کرے۔ دوسرے دن بادشاہ بیج پہاڑی کے اوپر تشریف لے گئے اور قلعہ پٹنہ کا
سرسری معائنہ کر کے اس کے اطراف و اکناف کے علاقہ کو ملاحظہ فرمایا۔ اس وقت پٹھان
بڑی بڑی تو پوں سے گولہ باری کر رہے تھے کہ ان کے گولے تین کوس کے فاصلے سے لشکر
میں آکر پھٹتے تھے۔ میں بیانہ اور بجوانہ کے حاکم سید عبد اللہ خان جو کان بیگی کے خیمے میں
رہتا تھا ایک گولہ میرے سر پر سے دندناتا ہوا گزرا۔ اللہ نے بچالیا اور زندگی کی یہ مہلت مل
گئی ورنہ نہ معلوم میں کہاں پہنچ گیا ہوتا۔
داؤد کا فرار ہونا اور پٹنہ کی فتح
حاجی پور کے فتح ہو جانے سے مخالفین کی کمر ٹوٹ گئی۔ داؤد کے پاس ہیں ہزار سوار اور بے
شمار جنگی ہاتھی تھے اور ایک بہت بڑا توپ خانہ بھی تھا لیکن اس سارے خدم و حشم کے
باوجود شاہی حملہ سے ڈر کر اس مہینہ کی 21 تاریخ کو ایک کشتی میں بیٹھ کر قلعہ سے بھاگ
گیا۔ سر ہر ہندی بنگالی جس کا خطاب بکرماجیت تھا اور جس نے لودھی کے قتل پر داؤد کو آمادہ
کیا تھا۔ ایک کشتی میں خزانہ رکھ کر اس کے پیچھے روانہ ہو گیا۔ گوجر خان کرائی جس کا خطاب
رکن الدولہ تھا، ہاتھیوں کو لے کر جنگل میں نکا
بہت سارے لوگ تو مارے خوف کے
دریا میں غرق ہو کر مر گئے۔ بعض سراسیمہ ہو کر قلعہ کے برج اور فصیل پر سے نیچے کود پڑے
اور خندق ان کی لاشوں سے پٹ گئی۔ کچھ لوگ گلی کوچوں میں ہاتھیوں کی لپیٹ میں آکر
ہلاک ہو گئے۔ قلعے کی بھاگی ہوئی فوج جب مین این مدی پر پہنچی تو گو جر خان ہاتھیوں کو
اس پل پر سے جسے ندی پر باندھا گیا تھا گزار کر نکل گیا اور اس کے پیچھے لوگوں کا پل پر
اس قدر ہجوم ہوا کہ پل بوجھ برداشت نہ کر سکا اور ٹوٹ گیا۔ اس موقع پر بہت سے پٹھان
سردار مال اسباب چھوڑ کر ندی میں کود پڑے اور اس میں فرق ہو کر رہ گئے ۔ بادشاہ کو رات
کے آخری حصے میں داؤد کے فرار ہو جائے کی خبر ملی اور وہ شہر پٹنہ میں داخل ہوئے۔ شہر میں
134
56 ہاتھی لشکر کے ہاتھ آئے اور فتح نصیب ہوئی۔
بادشاہ نے پٹنہ کی حفاظت اور انتظام پر خان خاناں کو مقرر کیا اور خود گوجر خان کے
تعاقب میں جو داؤد کے تمام ہاتھیوں کو لے جارہا تھا روانہ ہو گیا اور گھوڑے پر سوار ہو کر
پین این ندی کو پار کر کے دریا پور تک جو پٹنہ سے 36 کوس پر دریائے گنگا کے کنارے
واقع ہے حملہ کر کے تقریباً چار سو مشہور ہاتھیوں کو پکڑ لیا۔ گوجر خان البتہ اپنی جان سلامت
لے کر نکل گیا۔ شہباز خان، میر بخشی اور مجنون خان نے دریا پور سے آگے بڑھ کر سات
کوس تک اس کا پیچھا کیا اور وہاں سے لوٹ آئے۔ انھوں نے آکر بادشاہ کو اطلاع دی کہ
گوجر خان بهوندی پار کر کے نکل گیا ہے، لیکن اس کے بہت سے آدمی پانی میں غرق ہو کر
بلال ہو چکے ہیں۔
اس مہینہ کی 21 تاریخ کو خان خاناں بھی دریا کے راستہ سے دریا پور میں آیا، وہ
اپنے ساتھ کشتیاں بھی لے کر آیا تھا۔ بادشاہ نے 6 دن وہاں قیام کیا اور خان خاناں کی مدد
کے لیے اپنے ساتھ کے امراء کو دس ہزار سواروں کے ساتھ مقرر کیا اور اس پورے لشکر کی
تنخواہ اور مراتب میں دس سے تمہیں تک اور دس سے چالیس تک کا اضافہ فرمادیا اور خان
خاناں کو بنگالہ کا پورا ملک اور کشتیوں کا سارا بیڑا عطا کر کے وہاں سے غیاث پور کی طرف
جو گنگا کے کنارے ہے بادشاہ واپس ہوا۔
ای سال دوسری جمادی الاول کو یوسف خان کو لشکر کی سرداری پر مقرر کر کے مظفر
خان کو فرحت خان کے ہمراہ رہتاس کے قلعہ کی تسخیر کے لیے روانہ فرمایا تا کہ وہ فتح کے
بعد رہتاس کی حکومت فرحت خان کے کے سپرد کر کے دربار میں چلا آئے۔
اسی مہینہ کی تیسری تاریخ کو بادشاہ کی سواری پٹنہ میں داخل ہوئی۔ وہاں بادشاہ نے
سارے معاملات کا مناسب انتظام کیا اور داؤد کی عمارتوں کا سرسری طور پر معائنہ کیا۔ پٹنہ
میں عجیب بات یہ دیکھنے میں آئی کہ وہاں بعض چھپر کے مکان تمہیں تمہیں، چالیس چالیس
ہزار میں تیار ہوتے ہیں حالانکہ وہ تمام کے تمام لکڑی سے ہی بنائے جاتے ہیں۔
بنگال سے واپسی
135
چھٹی تاریخ کو بادشاہ جونپور پہنچے اور ایک مہینہ تک وہاں قیام فرمایا۔ جونپور اور بنارس کو
خالصہ میں شامل کر لیا اور اس کا نظم و نسق میرزا میرک رضوی اور شیخ ابراہیم سیکری وال کے
سپرد کر کے نویں جمادی الثانی کو جونپور سے دہلی کے لیے کوچ فرمایا۔ جب موضع خان پور
میں کیمپ لگایا گیا تو قاضی نظام بدخشی فیروزہ کاہلی کے ساتھ خدمت شاہی میں پہنچے۔ یہ
صاحب بدخشاں اور ماوراء النہر کے بہت بڑے عالم تھے، تصوف و طریقت میں ان کا بڑا
مرتبہ تھا، فیروزہ کابلی مرزا محمد حکیم کے گھرانہ کا لڑکا تھا یہ نہایت ذہین طالب علم تھا۔ خطاطی
اور موسیقی کے فن میں بھی اس کو بڑا کمال حاصل تھا۔
بادشاہ نے قاضی نظام کو ایک مرصع شمشیر اور پانچ ہزار روپیہ نقد عطا فرمایا، انھوں نے
بتدریج اپنی استعداد و عالی ظرفی کی وجہ سے قاضی خان کا خطاب اور بعد میں " غازی خان""
کا خطاب حاصل کر لیا اور سہ ہزاری کے عہد نے تک ترقی کی البتہ فیروزہ کا معاملہ کچھ اس
کے برعکس بھی ہوا، وہ اپنے مقام سے برابر منزل ہی کرتا رہا۔ اسی جگہ خان خاناں کا مریضہ
پہنچا کہ داؤد پٹنہ سے نکل کر کر ہی چلا گیا تھا وہاں اس نے قلعہ کو مستحکم کر کے اپنے معتمد
سرداروں کے سپرد کردیا اور وہاں سے ٹانڈہ کی طرف چلا گیا۔ جب شاہی فوجوں نے کریتی
کی طرف پیش قدمی کی تو قلعہ والے مرعوب ہو کر جنگ کیے بغیر ہی قلعہ چھوڑ کر بھاگ گئے۔
ا
سنگھاسن بتیسی کا ترجمہ
جمادی الآخر میں جب شیر گڑھ عرف قنوج میں قیام ہوا تو بادشاہ نے مجھے (صاحب
تصنیف مخاطبت سے نوازا اور مہربانی کے باعث حکم دیا کہ میں طوطی نامہ (16) کی طرح
سنگھاسن بتیسی (37) کا ترجمہ کر کے اس کی نظم و نثر کو مرتب کروں اس کتاب میں بتیں
حکایتیں ہیں جو مالوہ کے حاکم را جا بکرماجیت کے حالات سے متعلق ہیں۔ بادشاہ کا ارشاد
تھا کہ میں آج ہی اس کام کو شروع کردوں اور اس کا ایک ورق لکھ کر دکھا دوں۔ ایک
صاحب علم برہمن کو اس کی ترجمانی کے لیے مقرر فرمایا، اسی دن میں نے جب ایک کہانی
136
کا پہلا صفحہ لکھ کر پیش کیا تو بادشاہ نے بڑی تحسین اور تعریف کی جب اس کتاب کا ترجمہ
ہو گیا تو اس کا نام "خرد افرا تجویز ہوا۔ اس میں اس کا تصنیفی پس منظر اور تاریخ بھی شامل
کردی گئی ۔ بادشاہ نے اس کو پسند فرمایا اور تعریف کر کے اسے شاہی کتب خانہ میں داخل
کرا دیا۔
خواجہ عبد الشہید کی بددعا
ای دوران جب کراؤلی کے مقام پر شاہی قافلہ پہنچا تو خواجہ عبد الشہید سمر قند واپس جانے
کا ارادہ کر کے رخصت ہونے کے لیے آئے اور اکبر سے کہا ” میں اپنی ہڈیوں کو اسی
سرزمین (سمرقند) میں پہنچانا چاہتا ہوں، پھر انھوں نے بادشاہ کی کمر سے ایک تلوار باندھی
اور دوبارہ میرزا اشرف الدین حسین کی رہائی کے لیے درخواست کی۔ اس بار بھی جب
بادشاہ نے قبول نہ کیا تو انھوں نے نہایت رنجیدہ ہو کر فرمایا " اب میں مزید کیا کہوں ، یہ
بات امن و امان کے لیے بہر حال مضر ہے، بس اپنے خدا سے یہی چاہتا ہوں کہ وہ
تمہارے ایمان کو قائم کرنے"۔ جیسا کہ انھوں نے کہا تھا وہ سر قند پہنچتے ہی اپنے بزرگوں
سے جائے ۔
20 جمادی الثانی کو اسکندر پور کے قصبہ میں قیام ہوا تو یہ خبر پہنچی کہ داؤد نے ٹانڈہ کو
بھی جو گنگا کے اس طرف موڑ کے مقابل واقع ہے بغیر جنگ کیسے چھوڑ دیا ہے اور مجرا
نوردی کرتے ہوئے اڑیسہ کو چلا گیا ہے اور ٹانڈہ پر خانخاناں کا قبضہ ہو چکا ہے۔
اکبر کی دلی آمد
اگر چہ وہ تیمن منزل پر تھا، لیکن بادشاہ نے آگرہ کے بجائے دار الملک دہلی کا رخ کیا اور
پہلی ماہ رجب کو دہلی میں شاہانہ شان و شوکت کے ساتھ داخل ہوا۔ چند دنوں تک مقدس
مزاروں کی زیارت کی۔ انہی دنوں حسین خان پٹیالی بھون گاؤں کے قریب حاضری کے
لیے آیا ، لیکن اسے باریابی کی اجازت نہ ملی بلکہ بادشاہ نے شہباز خان میر بخشی کو حکم دیا کہ
137
اسے دولت خانہ کے احاطہ سے باہر نکال دیا جائے۔ حسین خان کو اس تو ہین کا بڑا صدمہ ہوا
اور اس نے ہاتھی اونٹ گھوڑے اور جنگی سازو سامان ہمایوں بادشاہ کے مقبرے کے طالب
علموں، مستحقوں اور مجاوروں، مدرسوں اور خانقاہوں کو عطا فرمائے اور سب کچھ ترک کر کے"
الف وار" قلندری اختیار کرلی
این همه همطراق کن فیکون
شمر نیست پیش اہل جنون
جب اس کی اطلاع بادشاہ کو ملی تو اس پر عنایت مبذول کی اور اپنی شال اتار کر انے
اوڑھائی۔ اپنے ترکش میں سے ایک تیر نکال کر بطور پروانگی عطا فرمایا اور حکم دیا کہ کانت،
کولہ اور پیالی اور دوسرے علاقے جو ایک کروڑ میں لاکھ کی جاگیر تھی، حسب سابق ایک
فصل تک اس کے سپرد کی جائے اور سرکار کا کروڑی اس جاگیر میں مداخلت نہ کرے۔
جب وہ سواروں کا داغ و محلہ" کرالے تو اسے مناسب تنخواہ پر جاگیر عطا کر دی جائے
گی حسین خان اپنی فیاضی اور کشادہ دستی کی وجہ سے اس قدر قلاش ہو چکا تھا کہ دس سوار
رکھنے کی بھی اس میں طاقت نہیں تھی۔ اس قصہ کو رفع دفع کرنے کے لیے وہ مجبوراً اپنی
جاگیر پر چلا گیا اور شمالی کو ہستان کو فتح کرنے کی تیاریوں میں لگ گیا۔ اس مرتبہ وہ دربار
سے ایسا گیا کہ پھر اسے لوٹ کر آنا نصیب نہ ہوا۔
زریدہ مرد پای را با سر بدید
وگرش در عدی سر جهد در عالم
اجمیر کی زیارت کے لیے روانگی
اوائل شعبان میں بادشاہ نے دہلی سے اجمیر کا قصد کیا۔ نارنول کی منزل میں حسین قلی خان
جہان مبارکباد کے لیے حاضر ہوا اور خان اعظم یلغار کرتے ہوئے احمد آباد سے حاضر
خدمت ہوا۔ رمضان المبارک کے آغاز میں حسب سابق اجمیر سے 7 کوس کے فاصلہ پر
بادشاہ پیدل زیارت کے لیے چلے اور درگاہ پر پہنچ کر داؤد کے لشکر کے نقاروں کی ایک
138
جوڑی جس کو درگاہ پر پیش کرنے کی بادشاہ نے منت مانی تھی، نذرانہ میں دی۔ حسب
معمول ہر روز درگاہ میں راتوں کے وقت اہل اللہ اور صالحین کی محفل جمتی اور سماع کی
مجلسیں منعقد ہوتیں، جن میں بادشاہ برابر حاضر رہتے ۔ موسیقار اور قوال جو اپنے فن میں
ایک سے ایک بڑھ کر تھے، دل سوز نکلے گا گا کر سناتے تھے اور چاروں طرف سے ان پر
روپے پیسے کی بارش ہونے لگتی۔
دار الخلافہ کی جانب واپسی
اجمیر سے بادشاہ نے مالدیو کے لڑکے چندرسین کی بغاوت کو کچلنے کے دن سے فوج
کو مقرر کیا اس فوج کی سرداری محمد طاہر خان میر فراعت حاکم دہلی کے لڑکے طیب خان کے
سپرد کی گئی۔ اس فوجی حملہ کا سبب یہ تھا کہ چندرسین کے بارے میں بادشاہ کو مسلسل یہ
اطلاعات مل رہی تھیں کہ وہ جودھپور اور سیوانہ کے علاقہ میں سرکشی اختیار کر کے مسلمانوں کو
پریشان کر رہا ہے۔ جب یہ فوج اس پر حملہ کرنے کے لیے پہنچی تو وہ گھنے جنگلوں میں
بھاگ کر چپ گیا اور فوج کی روانگی کے بعد ماہ رمضان کے وسط میں خان اعظم کو گجرات
پر جانے کی اجازت عطافرمائی گئی اور بادشاہ مسلسل کوچ کر کے رمضان کی آخری تاریخ یک
فتح پور واپس تشریف لے آئے۔
سیوانہ کے قلعہ کی فتح
بادشا نے اسی سال شاہ قلی خان محرم سلال خان قورچی اور چند دوسرے امیروں کو سیوانہ
کے قلعہ کی تسخیر کے لیے روانہ کیا۔ یہ قلعہ مالدیو کے پوتوں کے قبضے میں تھا۔ جلال خان
قورچی بادشاہ کا خاص ندیم اور مصاحب تھا۔ نہایت ظریف اور خوش طبع آدمی تھا۔
مصاحبوں اور ندیوں میں بادشاہ کے مزاج میں کسی کو اتنی دسترس نہ تھی، جتنی جلال خان کو
حاصل تھی۔ اس معرکہ میں اس نے بڑی بہادری کا مظاہرہ کیا اور لڑتے ہوئے شہید ہو گیا۔
اس طرح اسے دنیا بھی ملی اور عاقبت بھی ہاتھ سے نہیں گئی۔ اس کے بعد اس مہم پر شہباز
139
خان کنبیوہ کو روانہ کیا گیا۔ اس نے تھوڑے ہی عرصہ میں اس قلعہ پر قبضہ کر لیا۔
ای سال بادشاہ نے میر گیسو بکاول کو سلطان محمود بھتری کے مال و دولت کی تحقیقات
اور قلعہ بھگر کے انتظامات کے لیے مقرر فرمایا۔
ای سال گجرات میں بڑی سخت وبا پھیلی اور غلہ اس قدر مہنگا ہو گیا کہ ایک من جوار
کے دام ایک سو میں تنکہ سیاہ تک چڑھ گیا، رہا اور قحط سے بے شمار لوگ ہلاک ہوئے۔
خواجہ امینا خواجہ جہاں کی وفات
ای سال خواجہ امین (18) خواجہ جہاں کا لکھنو میں اس وقت انتقال ہو گیا جبکہ بادشاہی لشکر پٹنہ
سے لوٹ کر وہاں پہنچا تھا۔ خواجہ امینا کی کنجوی ضرب المثل بنی ہوئی تھی، چنانچہ وہ رات کا بچا
ہوا کھانا کھاتا تھا، لیکن یہ کفایت اس کی اپنی ذات تک محدود تھی، کیوں کہ وہ حاجت
مندوں کی بہت اعداد و اعانت کیا کرتا تھا، بلکہ اس معاملہ میں شاید ہی کوئی دوسرا اس کے
مقابل آسکے۔
اس کا معمول تھا کہ ملازمت دلانے کے لیے ایک مقررہ رقم بطور رشوت لیا کرتا تھا
اور بادشاہ کے پاس سفارش کر کے ، جاگیر، نقارو، خان یا سلطان کا خطاب دلایا کرتا تھا۔ جو
لوگ ماوراء النہر، خراسان اور عراق سے ہندوستان آتے تھے وہ ان کو شاہی خزانہ سے
معقول رقمیں دلایا کرتا تھا اور کوشش کر کے دوسرے امیروں سے بھی خاصا روپیہ فراہم کر دیتا
تھا اور دوسروں کی طرح خود بھی اپنے شایان شان انکی مدد کرتا رہتا تھا۔
ملاحمام الدین ابراہیم اسفر کے ایک شاگر د حافظ باشکندی تھے جو عربی کے مشہور عالم
ہیں انھوں نے سورۃ محمد پر ایک تفسیر لکھی ہے ان کے علمی مرتبہ کا اندازہ اس تفسیر سے بخوبی
ہو سکتا ہے۔ وہ جب ہندوستان آئے تو خواجہ امینا نے بادشاہ سے اور دوسرے امیروں سے
تقریبا تمیں چالیس ہزار روپیہ اکٹھا کر کے انکو دلایا وہ پورے ساز وسامان کے ساتھ منعم
خان خاناں کے پاس گئے اور وہاں سے بھی مالا مال ہو کر مکہ معظمہ کے ارادے سے روانہ
ہوئے۔ انھوں نے 977 1569/0 ء میں اپنے وطن پہنچ کر انتقال فرمایا۔
ایک دلچسپ لطیفہ
140
انہی دنوں بادشاہ کی محفل میں ایک دلچسپ لطیفہ پیش آیا۔ اکبر کی مجلس میں حاجی ابراہیم
سرہندی بھی تھا جو ہمیشہ علماء سے الجھتارہتا اور اپنی بڑائی جتانے کے لیے مباحثے کرتا رہتا
تھا اور بحث میں طرح طرح کے مغالطے پیدا کر کے مخالف کو پریشان کر دیتا تھا۔ جس وقت
اشکندی نے اپنی تفسیر پیش کی تو حاجی نے مرزا مفلس کو چھیڑنے کے لیے پوچھ لیا کہ
مونی کون سا صیغہ ہے اور کس مادہ سے مشتق ہے؟ مرزا مفلس علوم عقلیہ کے بہت
بڑے عالم تھے۔ اتفاق کی بات اس کا جواب جیسا کہ دینا چاہیے تھا، نہ دے سکے اور عوام
نے یقین کر لیا تھا کہ حاجی ابراہیم علم کے لحاظ سے سب پر فوقیت رکھتا ہے اور یہ بڑی
نا انصافی کی بات تھی، کچھ لوگوں نے قاضی زادہ لشکر سے جسے بادشاہ نے متھرا کا قاضی بنایا
تھا کہا تم بحث میں کیوں حصہ نہیں لیتے ہو؟ اس نے بے ساختہ جواب دیا اگر حاجی ابراہیم
مجھ سے عیسی" کا صیغہ پوچھ بیٹھے تو اس وقت بھلا میں کیا جواب دے سکوں گا؟ بلا شبہ یہا
س نے بڑی عمدہ بات کہی تھی۔
یاد رفتگان
اس تاریخ سے اب تک (19) کہ دس سال کی عدت گزر چکی ہے ان مباحثہ کرنے والوں کی
جماعت میں سے جو 100 سے زیادہ آدمیوں پر مشتمل تھی محقق و مقلد کوئی بھی تو نظر نہیں آتا
ہے۔ سب کے چہروں پر موت اپنا سیاہ نقاب اُڑھا چکی ہے، بے شک کل نفس ذائقة
الموت
زخیل درد کشان غیر ما نماند کسی بیار باده
بیار باده کہ ماہم قیمتیم بسی
وہ محفلیں اجڑ گئیں اور ایک میں (40) سوگوار رہ گیا ہوں کہ جب بھی ان کی یاد آتی ہے تو
میری غمزدہ آنکھیں حسرت کے ساتھ خون کے آنسو روتی ہیں اور دل نالہ و فریاد کرنے لگتا
ہے۔ کاش وہ لوگ کچھ دن اور جی جاتے کہ بہر حال اس قحط الرجال میں ان کی ہستیاں
بڑی غنیمت تھیں۔ اب کس سے بات کریں؟ تبادلہ خیالات کی لذت تو بس ان کے ساتھ
141
ہی چلی گئی۔ اب مجھے ناکارہ (41) کے لیے بجز اس کے کوئی چارہ نہیں رہا کہ ابھی جدائی سے
جاتا اور چپکے چپکے آہ و فریاد کرتا رہوں
افسوس که یاران همه از دست شدند دریای اجل یگان یگان پست شدند
بودند تنک شراب در مجلس عمر یک لحظه زما پیشتر مست شدند
پیمائش اور کروڑیوں کا تقرر
اس سال اکبر نے ملک کی خوشحالی اور زرعی ترقی کی طرف توجہ فرمائی اور ملک کے سارے
زرخیز بنجر پرگنوں کی پیمائش کرائی (42) شہری، پہاڑی علاقوں، دریاؤں، میدانوں، جنگلوں،
تالابوں اور کنوؤں کی تفصیلات جمع و مرتب کی گئیں اور جگہ جگہ کر وڑیوں کو مقرر کر کے ہر
ایک کروڑی کی تحویل میں اتنی اراضی دے دی کہ زراعت کے بعد اس سے ایک کروڑ سنگہ -
کا محصول وصول ہو سکے۔ وہی ملازم کروڑی بنائے گئے جن پر پورا بھروسہ تھا اور جو محنتی تھے۔
ان کو حکم دیا گیا کہ وہ تین سال کے عرصہ میں غیر مزروعہ خطوں کو قابل کاشت بنادیں تا کہ
سرکاری خزانہ کی آمدنی میں اضافہ ہو جائے۔ ہر کروڑی سے اس رقم پر ضامن لیے گئے۔
اس پیمائش کی ابتدائی پور سے کی گئی۔ اس کے پہلے کروڈ کو آدم پور، دوسرے کو شیث
پور اور اسی طرح ایوب پور وغیرہ کے نام دیے گئے اور ہر خطے پر سرکاری عامل تعینات کیے
گئے، لیکن بندو بست کا یہ طریقہ کامیاب نہ ہوا اور ممالک محروسہ کے اکثر علاقے ان
کروڑیوں کے مظالم کی وجہ سے بجائے آباؤ ہونے کے ویران ہو گئے، یہاں تک کے لوگ
اپنے بال بچوں کو بیچ بیچ کر ادھر ادھر منتشر ہو گئے اور آمدنی کا تناسب بہت زیادہ گر گیا۔ ان
کروڑیوں کے احتساب کے لیے راجہ ٹوڈرمل کو مقرر کیا گیا، اس نے ان سب کو اس طرح
شکنجہ میں کہا کہ اکثر سخت سزاؤں کی وجہ سے مرگئے اور بیشتر کچہری کے قید خانہ میں کسی
سزا کے بغیر ہی ایڑیاں رگڑ رگڑ کر دنیا سے بے گور و کفن رخصت ہوئے۔ ان گرفتاران بلا کا
حال بعینہ ان ہندو فدائیوں کی طرح ہو گیا تھا جو کا سروپ کے علاقہ میں خود کو ایک بہت
کے لیے وقف کر دیتے ہیں اور ایک سال تک جو من میں آتا ہے، کرتے رہتے ہیں۔ وہ
142
چاہے کتنا ہی بڑا گناہ اور جرم کریں انکے لیے سب کچھ معاف ہوتا ہے۔ لیکن سال گزرتے
ہی ان میں سے ہر ایک کو پکڑ کر اس بت خانہ میں اکٹھا کر لیا جاتا ہے اور اس بت کے
آستانہ پر ان کے سر قلم کر دیے جاتے ہیں۔
داغ و محلہ کا ضابطہ
کروڑیوں کی یہ حالت تھی اور امرائے شاہی کے یہ ٹھاٹھ تھے کہ خالصہ کے علاقوں کو چھوڑ کر
تقریباً سارا ملک ان کی جاگیروں میں تقسیم تھا اور یہ لوگ رات دن عیش وعشرت میں مبتلا
رہتے تھے ان کے گھرانوں کے خرچ اتنے تھے کہ ان کو روپے بٹورنے کے سوا اور کام نہ
تھا۔ عیش پسندی سے اتنی فرصت ہی نہیں ملتی تھی کہ وہ سپاہیوں کی نگہداشت اور رعایا کی
طرف توجہ کر سکیں۔ جب کسی لڑائی پر جانا پڑتا تو بجائے مقررہ فوج کے چند غلاموں اور اپنے
شاگرد پیشہ مغل سپاہیوں کے ساتھ میدان میں حاضر ہو جاتے تھے۔ ان میں سے کسی کے
پاس بھی کوئی کار آمد مضبوط فوج تیار نہ تھی۔
شہباز خان میر بخشی نے داغ و محلہ (د) کا طریقہ جو سلطان علاؤالدین خلجی اور بعد
"
میں شیر شاہ کے ضابطوں میں شامل تھا، از سر نو مرتب کر کے پیش کیا۔ اس قاعدہ کی رو سے
طے پایا کہ پہلے امیروں کو جیسی کا عہدہ دیا جائے اور جب وہ اپنے عہدہ کے شایان شان
میں سوار بھرتی کر کے ان کا معائنہ گرادے اور اس کے حسب استعداد بادشاہ مزید ترقی دینا
پسند فرما ئیں تو اسے صدی کا عہدہ دیا جائے۔ اس صورت میں اس کے لیے لازم ہوگا
کہ سپاہیوں کے علاوہ گھوڑے، اونٹ، ہاتھی اور دوسرے لوازمات فراہم کر کے حاضر
خدمت کرے۔ اس تیاری کے بعد وہ ہزاری پھر دو ہزاری اور پانچ ہزاری تک اس طرح
ترقی کرتا چلا جائے۔ نیچ ہزاری سے اونچا کوئی عہدہ نہیں تھا اور اگر کوئی امیر اس ضابطہ پر
پورا نہ اترے تو اس کا زوال ہو جاتا تھا۔
فوج کے امراء کی چالبازیاں
داغ و محلہ کا یہ ضابطہ اس لیے نافذ کیا گیا تھا کہ امیر مقررہ تعداد میں فوج رکھنے کے پابند
343
ہو جائیں، لیکن امیروں نے اس ذمہ داری سے بچنے کی تدبیر نکال لی، چنانچہ وہ حاضری اور
معائنہ کے وقت اپنے آدمیوں اور بارگیروں کی بھیڑ اکٹھی کر لیتے تھے اور اپنے عہدہ کی
مقرره تعداد پوری کر لیتے تھے ۔ جب ترقی مل جاتی تو ان کرایہ کے سپاہیوں کو رخصت
کر دیتے تھے۔ لڑائی کے موقع پر حسب ضرورت نئی فوج بھرتی کرکے پہنچ جاتے تھے اور
جنگ کے ختم ہونے پر خدا کی پناہ مانگتے ہوئے اپنی رنگ رلیوں میں مصروف ہو جاتے
تھے۔ ان کا خزانہ، روپیہ پیسہ بہر حال محفوظ ہی رہتا تھا اور ساری خاک بے چارے
سپاہیوں کے سر پر پڑتی تھی کہ انھیں دوبارہ کمر باندھنے کی ہمت نہیں ہوتی تھی۔
چنانچہ ان امیروں کے پاس پیشہ ور لوگ جولا ہے، دھنیے، بڑھئی، بقال، مندد اور
مسلمان گھوڑا اور ساز کرائے پر لے کر اد انکی بے داغ کے لیے پہنچ جاتے تھے اور ملازمت
حاصل کر کے ان میں سے کوئی ، احدی، کوئی " واصلی" بن جاتا تھا، خدمت ملنے کے چنددن
بعد ہی ان کے پاس نہ وہ گھوڑا نظر آتا تھا اور نہ سامان سپاہ گیری، مهم آن پڑی تو انھیں
پیادہ ہی گھسیٹنا پڑتا تھا۔
معائنہ کے وقت اکثر ایسا ہوا کہ بادشاہ نے سپاہیوں کو دیوان خانہ میں بلاکر اسی
طرح وردیوں اور ہتھیاروں سے لیس ہاتھ پاؤں بندھوا کر ترازو میں مکوا یا تو ان کا وزن کم
و بیش ڈھائی من اور تین من تک نکلا ۔ جب پوچھ کچھ کی تو پتہ چلا کہ یہ سارا ساز و سامان اور
ہتھیار زعاریتا لیے ہوتے تھے۔
بادشاہ اس صورت حال سے بخوبی واقف تھے ، لیکن کہا کرتے تھے کہ ہم لوگوں کو د
دیدہ و دانستہ یہ دعائیں دیتے ہیں تا کہ وہ اپنی گزر بسر کرتے رہیں۔
کچھ عرصہ بعد دو اپ ایک اپر آنیم احمدیوں کا تقرر کیا گیا۔ ٹیم اپ کا مطلب یہ تھا
کہ دو سوار مل کر ایک گھوڑے کی پرورش کریں اور فی گھوڑا جو چھ روپیہ ماہوار ملتا تھا اس
میں دونوں تین تین روپے لے لیں:
اینک در روزگار من بین و مپرس
یہ رنگ ڈھنگ کچھ اچھے نہیں تھے۔ باوجود اس بد انتظامی کے یہ اکبر کی اقبال مندی ہی تھی
144
کہ اس کے تمام دشمنوں کا صفایا ہو گیا۔ بعد میں اتنے سپاہیوں کی بھی ضرورت نہ رہی اور
امیروں کو بھی شاہی کا رندوں کی ناز برداریوں سے چھٹکا راہل گیا۔
داؤد کا تعاقب
اسی سال بادشاہ سلامت نے داؤد کے تعاقب کے لیے منعم خان خانخاناں اور راجہ ٹوڈرمل کو
اڈیہ کی طرف روانہ کیا اور مجنون خاں قاقشال کا وہاں کے جاگیردار سلیمان منگلی سے
مقابلہ ہوا۔ سلیمان کے پاس بڑا لا ؤ لشکر جمع تھا اور وہ شان و شوکت اور بہادری میں بھی کافی
مشہور تھا ۔ اس مقابلہ میں سلیمان منگلی ہلاک ہو گیا اور قاتشال کی فوج کے ہاتھ اتنا مال
نقیمت آیا کہ دو اسے اٹھانے سے عاجز تھی۔ اس حملہ میں بہت سے پٹھان قیدی بن کر
آئے۔ مجنون خان نے سلیمان کی لڑکی کا نکاح اپنے لڑکے مباری سے کر دیا۔ جباری ان
دنوں بادشاہی امیروں میں شامل ہے! سلیمان کی شکست کے بعد مجنون خاں قاتشال کی
لڑائی جلال الدین سور کے لڑکے سے ہوئی۔ جلال الدین کسی زمانہ میں اس علاقہ کا خود
مختار حکمران تھا۔ یہ لڑائی گھوڑا گھاٹ کی حدود میں ہوئی۔ قاقشال نے اس علاقہ کے
زمینداروں کی مدد سے اسے شکست دے کر بھگا دیا اور ٹانڈہ تک اس کا تعاقب کیا، اسی
حملہ میں اس نے گوڑ کے قلعہ پر قبضہ کر لیا۔ مجنون خان اور معین الدین فرنخودی نے ٹانڈہ
کی نا کے بندی کردی اور خان خاناں کی کامیابی کی خبر کا انتظار کرنے لگے۔
جب داؤد کو شکست ہوئی اور خان خاناں کی واپسی کی خبر اڑی تو سارے پٹھان جو.
جنگلوں میں چھپے ہوئے تھے اکٹھا ہو کر موقع کا انتظار کرنے لگے۔ راجہ ٹوڈرل، داؤد کے
تعاقب پر لگا ہوا تھا وہ محمد قلی خان برلاس، محمد قلی خان تو قیائی اور مظفر مغل کو ساتھ لے کر
متواتر کوچ کرتے ہوئے بنگال کے علاقہ کو الیاڑ تک پہنچ گیا۔ داؤد خاں وہاں سے دس کوس
کے فاصلہ پر دین کساری نامی مقام پر ٹھہرا ہوا تھا۔ وہاں ایک بھاری فوج جمع کر کے وہ
برپور میں قلعہ کے اندر چھپ گیا۔ داؤد کا ایک چچیرا بھائی جنید بہادری اور دلیری میں مشہور
تھا، وہ پہلے شہنشاہ کی ملازمت میں تھا، ملازمت چھوڑ کر وہ آگرہ سے گجرات پھر وہاں سے
145
بنگالہ چلا گیا، اسی دوران وہ داؤد سے ملنے کے لیے دین کساری کے علاقے میں پہنچا۔
راجہ ٹوڈرمل نے میرزا ابو القاسم کو سالہ کو جس کا لقب نمکین ہے، نظر بہادر کیسا تھ اس کے
مقابلہ پر روانہ کیا۔ یہ دونوں جنید سے شکست کھا کر راجہ کے پاس لوٹ آئے۔ اب راجہ خود
اس کے مقابلہ پر گیا۔ جنید مقابلہ پر ٹھہر نہ سکا اور جنگل میں جا کر پناہ لے لی۔ یہاں سے
راجہ کی فوج مدن پور جا کر کچھ وقت کے لیے ٹھہر گئی اسی جگہ محمد قلی خان بر لاس بیمار ہو کر
انتقال کر گیا۔
بادشاہ ہی فوج میں اس کی وفات سے بڑا انتشار پھیل گیا اس لیے لشکر میں کی پور سے
پیچھے ہٹ کر مدارن میں آگیا۔ اس جگہ قبامان جنگ امرائے لشکر سے ناراض ہو کر کسی جنگل :
میں چلا گیا۔ راجہ ٹوڈرمل نے یہ ساری صورت حال خانخاناں کو لکھ بھیجی۔ خان خاناں نے
راجہ کی مدد کے لیے شاہم خاں جلائر اور لشکر خاں بخشی کو جسے عسکر خان اور استر خان بھی کیا
جاتا تھا کچھ دوسرے افسروں کے ساتھ روانہ کیا۔ یہ لوگ بردوان میں راجہ سے جاکر لے۔
راجہ نے اس جگہ تمام امرا کو چھوڑا اور خود قباخاں کے پاس تنہا جا کر اسے منا کر واپس لے
آیا ، پھر وہاں سے کوچ کر کے مدارن کے راستہ سے جھورہ پہنچا۔ جب لشکر پر چین میں پہنچا
تو خبر آئی کہ داؤد نے اپنے اہل و عیال کو تو گنگ بنارس میں چھوڑ دیا ہے اور لڑائی کی پوری
تیاریاں کرلی ہیں۔ جب خانخاناں کو یہ خبر ملی تو اس نے تیز رفتاری سے کوچ کیا اور راجہ
سے جا کر مل گیا۔
پٹھانوں سے خونریز لڑائی
پٹھانوں نے اپنی لشکر گاہ کے اطراف خندق کھود کر اچھی خاصی قلعہ بندی کر لی تھی۔ 20 ڈی
قعدہ 1574/982ء کو بھتورہ کے علاقے میں دونوں فوجوں کے درمیان بڑی سخت لڑائی
ہوئی۔ دونوں طرف منگلوی ہاتھی پر باندھے کھڑے تھے۔ داؤد کے ہاتھی چارہ گھاس کھا کر
روتازہ اور مست تھے ۔ اس نے ہاتھیوں کو بادشاہی لشکر پر دوڑا دیا۔ خان خاناں نے اپنے
جگہ کو حکم دیا کہ بندوقیں اور تو ہیں جو گاڑیوں پر رکھی ہوئی تھیں وہ ہاتھیوں کی صف پر چھوڑی
146
جائیں۔ تو پوں کے چلتے ہی ہاتھی گھبراہٹ کے مارے پلٹ پڑہے۔ اس موقع پر بندوقوں
کی ضرب سے بہت سے پٹھان ہلاک ہوئے۔ داؤد کے مقدمہ انکیش پر گو جر خان کماں
وار تھا۔ اس نے بادشاہی ہر اول پر حملہ کر دیا۔ ہر اول کی کمان خان عالم، خواجہ عبد اللہ
کجک خواجہ سید عبد اللہ چوگان بیگی اور میرزا علی عالم شاہی کر رہے تھے۔ گوجر خان کا یہ
حملہ اس غضب کا تھا کہ ان امیروں کے قدم اکھڑ گئے اور دشمن نے انھیں دھکیل کر اتش کی
فوج تک جس کی سرداری قاخان کتک کر رہا تھا، پہنچا دیا۔ ہر اول کے کمان دار خان عالم
نے جم کر مقابلہ کیا اور لڑتے ہوئے مارا گیا۔ التمش کی فوج منتشر ہوگئی اور اس نے خان
خاناں کی جمعیت میں آکر پناہ لی۔ اس بھگڈر کی وجہ سے خانخاناں کی جمیعت کا شیرازہ بھی
بکھر گیا۔ خان خاناں نے نظم قائم رکھنے کی بڑی کوشش کی، لیکن ایک مرتبہ منتشر ہونے کے
بعد اس کی فوج جم نہ سکی۔ مین اسی حالت میں گوجر خان سر پر آپہنچا خان خاناں کے
مقابل آکر اس نے پے در پے تلوار کے کئی وار کیے۔ خان خاناں نے بڑے حوصلہ سے کام
لیا اور گوجرخان کے ہر حملہ کو اس نے اپنے تازیانہ پر روک لیا۔ اس نازک موقع پر ہاتھیوں
سے گھبرا کر خانخاناں کا گھوڑا بھڑک گیا اور سنبھالے نہ سنہلا۔ مجبور ہوکر خان خانان نے
حملہ سے باگ پھیر لی اور بھاگی ہوئی فوج کو جمع کرنے کے بہانے سے تین چار کوس تک
پیچھے ہوتا چلا گیا۔ پٹھانوں نے کافی دور تک اس کا پیچھا کیا۔ اس موقع پر قباخاں کتک اور
دوسرے چند سرداروں نے پٹھانوں کے لشکر پر دونوں جانب سے تیر چلانے شروع کیے اور
تیرہ بازی سے اس کے لشکر کو چھلنی چھلنی کردیا۔ یہ مقابلہ اتنا سخت اور بھاری تھا کہ دونوں
فریق لڑتے ہوئے تھک گئے۔ دونوں میں مزید نقل و حرکت کی طاقت نہ رہی۔ حسن اتفاق
سے اسی وقت ایک تیر گوجر خاں کو ایسا لگا کہ وہ اسی وقت گھوڑے سے گر کر مر گیا۔ اس کے
کرتے ہی پٹھان میدان چھوڑ کر بد حواسی کے ساتھ بھاگ نکلے جن میں بہت سے مارے
گئے۔ اسی وقت خان اعظم کا علم دار اس کا جھنڈا لے کر جیسے ہی خان خاناں کے پاس پہنچا
اسے گوجر خان کے قتل کی خبر بھی مل گئی۔ اس اطلاع پر خان خاناں نے اپنی باگیں پھیرلیں
اور چند ساتھیوں کے ساتھ خیمہ میں لوٹ کر آ گیا۔ ان لوگوں نے آتے ہی پٹھانوں پر تیر
147
چلانے شروع کر دیے۔
راجہ ٹوڈریل اور لشکر خاں شاہی میمنہ پر متعین تھے۔ انھوں نے بھی پیش قدمی سے
دشمن کے منتشرہ پر جس کا سردار اسماعیل خان آبدار تھا اور اسے داؤد نے خان خاناں کا
خطاب دے رکھا تھا، حملہ کر دیا۔ اسی طرح شاہم خاں جلائر اور پائندہ محمد خان مغل اور
دوسرے سرداروں نے جو شاہی میسرہ پر تھے پٹھانوں کے میمنہ پر جس کا سردار حاکم اڑیسہ
خان جہاں تھا، حملہ کر دیا۔ دونوں پہلوؤں سے نیم کی فوج کو دباتے ہوئے یہ لوگ راڈو کی
خاص جمعیت تک جا پہنچے اور اس کے نامی گرامی ہاتھیوں پر تیروں کی بوچھار کر کے انھیں
منتشر کردیا۔ اس حملہ سے داؤد کی جمعیت میں افرا تفری مچ گئی۔ اس وقت خان خاناں فتح
کے پھریرے لہراتا ہوا دور سے نمودار ہوا۔ گوجر خان کے مارے جانے کی خبر داؤد کو ملی۔
اس غیر متوقع صورت حال سے داؤد کے پیروں کے نیچے سے زمین نکل گئی اور وہ میدان
سے
چھوڑ کر فرار ہو گیا۔ اس کے وہ سارے ہاتھی برباد ہو گئے۔
صلح کی بات چیت
فتح کے بعد خانخاناں نے اس جگہ پر زخمیوں کی مرہم پٹی اور علاج کے لیے کچھ دن تک قیام
کیا۔ اسے بھی کافی زخم آئے تھے، جن کا علاج کیا گیا۔ لشکر خان بری طرح زخمی ہو چکا تھا
اس لیے وہ جانبر نہ ہو سکا۔ اس اثنا میں داؤد بھاگ کر کنگ بنارس جا پہنچا تھا۔ خانخاناں
نے اسی منزل سے راجہ کو شاہم خان جلائر ، قباخاں، سید عبد اللہ محمد قلی خان تو قیائی اور سعید
خان بدخشی کے ہمراہ اس کے تعاقب میں روانہ کیا اور طے پایا کہ وہ خود بھی زخموں کے
ٹھیک ہو جانے کے بعد ان کے ساتھ آکر شامل ہو جائے گا۔ یہ فوج وہاں سے رخصت ہو کر
کل کل گھائی پہنچ گئی اور ادھر داؤد اور تمام پٹھانوں نے کتک بنارس کے قلعہ کو مقابلہ کے
لیے مستحکم کر لیا اور جنگ کی تیاریاں کرنے لگے۔ نیم کی تیاریوں کا حال سن کر خان خاناں
بھی کتک بنارس آپہنچا اور دریائے مہندری کے کنارے کیمپ لگا دیا۔ خان خانان کے پہنچے
کے بعد صلح کی کہاسنی شروع ہوئی اور بڑی ردو کر کے بعد امرا کے مشورے سے طے پایا کہ
148
داؤد خانخاناں سے آکر ملے اور حلف اٹھا کر مصالحت کا عہد کرلے۔ بنگال کا ایک وسیع
علاقہ اسے عطا کر دیا جائے گا۔
داؤد اور خان خانان کی ملاقات
مقررہ دن شاہانہ انداز میں مجلس کو سجایا گیا۔ تمام امرا به لحاظ مراتب اپنے اپنے مقام پر
بیٹھے۔ سراپردہ اور بارگاہ کے سامنے فوج کے دستے داؤد کے استقبال کے لیے کھڑے
ہوئے تھے، بنگالہ کا حکمران نہایت شان و شوکت کے ساتھ افغان سرداروں کے ساتھ
بنارس کے قلعہ سے باہر نکلا اور خان خاناں انتہائی تواضع کے ساتھ اس کی تعظیم بجالایا اور
ادب کے ساتھ پیشوائی کرتے ہوئے اسے سرا پردہ میں لے کر آیا۔ ملاقات کے وقت دارد
نے اپنی تلوار میان سے باہر نکال کر خان ان کے سامنے رکھ دی اور کہا کہ " جب سے تم
جیسا عزیز دوست زخمی ہوا ہے میں ایسی سپاہ گری سے ہی بیزار ہو گیا ہوں۔ خان خانان
نے وہ تلوار لے کر ایک محافظ کے سپرد کردی اور اس کا ہاتھ پکڑ کر اپنے قریب مسند پر
بٹھالیا۔ باپ کی طرح مشفقانہ انداز میں مزاج پرسی کی۔ اس موقع پر طرح طرح کے
کھانے جلوے اور شربت تیار کیے گئے تھے۔ خان خانان نے اپنے معزز مہمان کو نہایت
اصرار کر کے کھانا کھلایا۔ کھانے سے فارغ ہونے کے بعد اہم امور پر گفتگو شروع ہوئی اور
عہد نامہ کی تکمیل کی گئی۔ اس سے فارغ ہونے پر خان خانان نے ایک تلوار اپنے خاص
اسلحہ خانہ سے منگائی۔ اس تلوار کا دستہ اور بندھن قیمتی جواہرات سے مرصع تھا۔ یہ تلوار اس
نے داؤد کی کمر سے باندھتے ہوئے کہا کہ اب جب کہ آپ بادشاہ کے دولت خواہ بن چکے
ہیں، یہ تلوار شہنشاہ کی طرف سے باندھ لیجئے، بنگال کے علاقہ کے متعلق میں بادشاہ سے
درخواست کرونگا، حسب فشاء اس سلسلہ میں فرمان پہنچ جائے گا۔ غرض طرح طرح کے
تکلفات کے بعد قیمتی تحائف دے کر خان خانان نے داؤد کو رخصت کیا اور یہ شگفتہ اور
بارونق محفل برخاست ہو گئی۔ خان خاناں اس مہم ہے 10 صفر 1575/0983ء کو ٹانڈہ کے
صدر مقام پر لوٹ آیا اور وہاں سے اس نے سارے حالات کے متعلق عریضہ لکھ کر
149
بادشاہ کے پاس روانہ کیا۔ بادشاہ نے اس کی تجویز کے مطابق فرمان، بھاری خلعتیں ،
جڑاؤ کموار اور مع ساز و سامان اور ایک عربی گھوڑا روانہ کر دیا۔ بنگالہ کے معاملات خان
خانان کو عطا کر کے اسے وہاں کا مطلق العنان حاکم بنا دیا۔ 982 1574/0ء میں تاریخ
16 جمادی الثانی میاں شیخ داؤد جہنی وال نے وصال فرمایا۔ ان کی تاریخ وفات یا شیخ داؤد
ولی"۔
ولی ہے۔
جب
بادشاہ اجمیر سے لوٹ کر آئے تو ماہ ذی قعدہ 982 1574/0ء میں فتح پور کے
پور
پاس ایک عبادت خانہ کی بنیاد رکھی جو چار ایوانوں پر مشتمل تھا۔
شیخ ابو الفضل کا دربار میں داخل ہونا
انہی دنوں شیخ ابو الفضل ولد شیخ مبارک ناگوری جسے علامی بھی لکھا جاتا ہے اور اس نے بے
دینی کا یہ سارا ہنگامہ برپا کیا تھا، بارگاہ شاہی میں حاضر ہوا۔ باریابی کے وقت اس
نے " آیتہ الکرسی" کی تفسیر پیش کی، جس میں بہت سے قرآنی رموز و نکات درج تھے۔
لوگوں کا کہنا ہے کہ یہ تغیر دراصل اس کے والد کی لکھی ہوئی تھی۔ بادشاہ نے اس تفسیر کو
پسند فرمایا، اس کی تاریخ تفسیر اکبری" نکالی گئی۔ بادشاہ نے مغرور اور متکبر ملاؤں کے خاتمہ
کی توقع مجھ (44) سے لگا رکھی تھی۔ اس کام کے لیے اب انھیں موزوں آدمی مل گیا۔
ابوالفضل کو پہلے ہی سے علما کے ساتھ بڑی نا اتفاقی تھی جس کا سبب یہ تھا کہ جس زمانہ میں
اہل بدعت کی گرفتاریاں ہو رہی تھیں اور میر جبش جیسے لوگ قتل کیے گئے تھے ۔ شیخ عبد النبی
مخدوم الملک اور دوسرے تمام علماء نے متفقہ طور پر عرض کیا تھا کہ شیخ مبارک مہدی بھی
بدعتی اور سخت گمراہ ہے۔ ان لوگوں نے کسی نہ کسی طرح اجازت لے کر شیخ کو حاضر کرنے
کے لیے حاکم کو روانہ کر دیا تھا۔ شیخ مبارک اپنے بیٹوں کو لے کر کہیں چھپ گیا اور لوگوں
نے اس کی مسجد کے منبر کو توڑ ڈالا۔ شیخ سلیم کا بڑا اثر و رسوخ تھا۔ اس لیے شیخ مبارک نے
ان کے ذریعہ سفارش کرانی چاہی۔ شیخ سلیم نے اپنے ایک مرید کے ہاتھ کچھ رقم سفر کے
خرچ کے لیے اس کے پاس بھیج دی اور کہلوایا تمہارے لیے ہی بہتر ہے کہ تم یہاں سے
150
بھاگ کر گجرات چلے جاؤ۔ جب شیخ مبارک کو ان کی طرف سے نا امیدی ہوئی تو انھوں
نے میرزا عزیز کو کہ کو وسیلہ بنایا۔ اس نے بادشاہ سے شیخ مبارک کی علمیت اور در دیٹی کی
بڑی تعریف کی اور اس کے لڑکوں کے علم و فضیلت کو بھی سراہا اور کہا کہ اس کے پاس
سرکاری انعام کی زمین نہیں ہے اور وہ ایک بھروسہ کرنے والا شخص ہے۔ ایسے درویش
صفت آدمی کو آزار پہنچانا کچھ مناسب نہیں۔ کو کہ کی سفارش پر بادشاہ نے ان باپ بیٹوں کو
مزا دینے کا خیال ترک کر دیا اور کچھ ہی عرصہ بعد ان کے دن ایسے پھرے کہ شیخ ابو الفضل
نے جلد ہی اپنی خدمات زمانہ سازی، بددیانتی، مزاج شناسی اور خوشامد کے ذریعہ بادشاہ کا
بہت زیادہ تقرب حاصل کر لیا اور جیسے ہی موقع ملا اس نے بادشاہ کی پشت پناہی سے ان
تمام لوگوں کو جنھوں نے اس کے خاندان کے خلاف چغلیاں کھائی تھیں اور ایذا رسانی کی
ناکام کوشش کی تھی طرح طرح سے رسوا کیا اور مدتوں پہلے گزری ہوئی باتوں کا ایک ایک
کر کے انتقام لیا۔ اس کے انتظام کی لپیٹ میں صرف ان کے مخالف ہی نہ آئے بلکہ وہ عام
و خاص ہر ایک کی ایذا رسانی پر اتر آیا، چنانچہ اس کی وجہ سے کتنے ہی مشائخین ، صالحین اور
صاحب احتیاج اشخاص کی معاش اور وظیفے بند ہو گئے ان لوگوں کو وہ طرح طرح سے
ایذا ئیں دیتا تھا اور زبان حال وقال سے مزے لے لے کر کہا کرتا تھا:
یا رب به جهانیان دلیلی بفرست نمرودان را چو پشه خیلی بفرست
فرعون و شان دست برادر دستند موسی و عصا درود نیلی بفرست
ان کی ان کارگزاریوں سے جب لوگ ہائے ہائے کرنے لگے تو وہ ان پر طئر کرتے ہوئے
اکثر یہ رہائی پڑھا کرتا تھا:
آتش بد و دست خویش در خرمن خویش
چون خوزده ام چه نالم از دشمن خویش
کسی دشمن من نیست منم دشمن خویش
ای والی من دوست من و دامن خویش
بحث و مباحثہ کے وقت اگر کوئی کسی مجتہد کا قول پیش کرتا تو وہ نہایت جسارت سے کہا کرتا
151
تھا فلاں حلوائی، فلاں موچی اور فلاں چرم فروش کا قول ہمارے لیے حجت نہیں ہے۔ غرض
علماء کا انکار اور ان کی تو ہین اس کا محبوب مشغلہ تھا۔
بادشاہی عبادت خانه
983 /1575ء میں تین عبادت خانوں کی تعمیر مکمل ہوئی۔ ان کی تعمیرہ میں معر یہ تھا کہ
جب گزشتہ چند سالوں میں اکبر کو بڑی بڑی فتوحات نصیب ہوئیں اور روز بہ روز مملکت کی
حدود میں اضافہ ہوتا چلا گیا۔ ملک کا سارا نظم ونسق حسب منشا قائم ہو گیا اور ملک میں کوئی
مخالف اور دشمن نہ رہا تو اس کا رجحان زیادہ تر عبادت اور ریاضت کی طرف مائل ہوا، چنانچہ
اجمیر کی درگاہ معینیہ کے مجاوروں اور درویشوں کے ساتھ محبتیں رہنے لگیں اور اس کے زیادہ
تر اوقات اللہ و رسول کے تذکرے میں گزرنے لگے۔ ان محفلوں میں وہ اکثر تصوف کی
باتوں، فقہی مسئلوں اور علمی مباحثوں میں مصروف نظر آنے لگا۔ راتیں بھی اللہ کی عبادت
میں گزرنے لگیں۔ کسی نے "یا ہو " اور "یا ہادی" کا وظیفہ بنادیا تھا۔ وہ عموماً راتوں میں یہ
وظیفہ پڑھا کرتا تھا۔ ان دنوں اس کے دل پر اللہ کی عظمت کا بڑا اثر تھا چنانچہ ان نعمتوں
کے شکرانے میں جو خدا تعالٰی نے اپنے فضل سے عطا کی تھیں تقریباً ہر روز ایک پرانے حجرہ
میں جو آبادی سے دور شاہی محلات کے قریب واقع تھا، پتھر کے فرش پر مراقبہ میں بیٹھا رہتا
تھا۔ حاکم بنگالہ سلیمان کرانی کے متعلق اس نے سن رکھا تھا کہ وہ پچھلی رات کو اٹھ کر 150
مشائخین اور علماء کے ساتھ تہجد کی نماز با جماعت ادا کرتا تھا اور فجر کی نماز تک ان عالموں
کی مجلس میں تغییر و تذکیر میں مصروف رہتا تھا، فجر پڑھنے کے بعد ملکی معالمات، فوج اور
لشکر کے حساب کتاب میں وقت گزارتا تھا۔ اس کے اس معمول میں کبھی فرق نہ آتا
تھا ، اکبر نے بھی اسی طرح اپنے اوقات تقسیم کر رکھے تھے۔ ان دنوں مرزا سلیمان کے آنے
کی بھی خبر تھی۔ مرزا سلیمان صوفی منش ، صاحب حال بادشاہ تھا۔ صاحب بیت بھی
تھا، لوگ اس کے ہاتھ پر مریدی کی بیعت کیا کرتے تھے، لہذا اکبر نے کچھ تو شوق عبادت
میں اور کچھ آنے والے اس معزز مہمان کی خاطر شیخ عبد اللہ نیازی کے حجرہ پر ایک بڑی
152
عبادت گاہ تعمیر کرائی۔ عبد اللہ نیازی کے حالات ہم بیان کر آئے ہیں کہ وہ پہلے شیخ الاسلام
چشتی کے مرید تھے بعد میں مہدوی سلسلہ سے وابستہ ہو گئے تھے۔ اس عبادت گاہ کے
چاروں طرف ایک وسیع ایوان اور انوپ تلاد نامی حوض تیار کرایا گیا اور اس حجرہ کو عبادت
خانہ" نام دیا گیا جو بعد میں " عبادت خانہ" ہو گیا۔ ملا شیری نے اس کے بارے میں ایک
قصیدہ کہا تھا جس کا ایک شعر ہے:
عبادت خانہ کی محفلیں
درین ایام دیدم جمع با موال قارونی
عبادت ہائی فرعونی عمارت های شدادی
اکبر کا معمول تھا کہ ہر جمعہ کو نماز کے بعد شیخ الاسلام کی جدید خانقاہ سے اس عبادت خانہ
میں آکر مجلس منعقد کرتا تھا اس محفل میں نامی برای علماء، مشائین اور چند خاص مصاحب
اور ندیم ہی شریک ہوا کرتے تھے۔ دوسرے کو آنے کی اجازت نہ تھی۔ اس محفل میں عموماً
علمی مباحث اور مذاکرے ہوا کرتے تھے۔
ای محفل میں ایک دن جلال خان قورچی نے جو میرا محسن اور کرم فرما تھا، اثنائے
گفتگو میں کہا کہ میں شیخ ضیاء اللہ ولد شیخ محمد غوث سے ملنے آگرہ گیا تھا، ان کا مفلسی کے
مارے ایسا برا حال ہے کہ ایک دن انھوں نے چند سیر نے منگائے جس میں سے کچھ تو
خود کھائے کچھ مجھے دے دیے اور ایک حصہ اپنے گھر والوں کے لیے بھیج دیا۔ یہ سن کر
اکبر بہت متاثر ہوا اور شیخ ضیاء اللہ کو آگرہ سے بلوا کر اسی عبادت خانہ میں ان کے قیام کا
انتظام کرا دیا۔
خذکورہ عبادت خانہ میں ہر جمعہ کی رات کو بھی محفل منعقد ہوتی تھی جس میں سادات
مشائخ، علماء اور امراء سبھی حاضر رہتے تھے۔ بادشاہ کے قریب نشستیں لینے کے لیے اکثر
تقدیم و تاخیر کا جھگڑا اُٹھ کھڑا ہوتا تھا اور لوگ آپس میں بڑی بد تہذیبی کا مظاہرہ کرنے
لگتے تھے۔ اس لیے اکبر نے باقاعدہ نشستوں کا تعین کر دیا کہ امرا تو مشرقی جانب بیٹھیں،
153
سادات مغربی جانب، علما کی نشست جنوبی حصے میں اور مشائخین شمال میں بیٹھا کریں۔ اکبر
باری باری ہر ایک کی نشست گاہ میں جا کر ان کے مباحثوں میں حصہ لیا کرتا تھا۔ اس موقع
پر طرح طرح کی خوشبوؤں سے پوری مجلس میک اٹھتی تھی اور بادشاہ مستحق لوگوں کی جو
مقربان دربار کے وسیلہ سے وہاں پہنچ جاتے تھے، حسب مدارج مالی امداد بھی کرتا
تھا۔
گجرات کی فتح کے موقع پر اعتماد خان گجراتی کی جمع کی ہوئی بہت ساری نفیس اور قیمتی
کتا ہیں نقیمت میں آئی تھیں۔ ان کتابوں کو اکبر نے خود اپنے ہاتھ سے اس محفل میں آنے
والے علماء میں تقسیم کیا۔ مجھے (45) بادشاہ نے جو کتابیں دی تھیں ان میں ایک انوار
المشکوة " تھی، جس میں مشکوۃ الانوار" کے عنوان سے ایک فصل کا اضافہ بھی شامل تھا جو
کتابیں بیچی گئیں وہ امراء کو دوسرے تحفوں اور اشیاء کے عوض عطا کیں۔ مال غنیمت کو اکبر
ار باس یعنی زوال دشمن کہا کرتا تھا۔
ایک رات اس محفل میں علما کی مجلس میں بڑا ہنگامہ برپا ہو گیا اور وہ چیخ چیخ کر بحث
کرنے لگے۔ ان کے شور و غل سے بادشاہ نے برہم ہو کر مجھے (44) سے کہا " اس کے بعد جو
شخص بھی نا شائستہ بات کرے اس کی اطلاع مجھے دینا، میں اس کو مجلس سے اٹھا دونگا"۔
میں نے اس وقت چپکے سے آصف خان کو کیا اس طرح تو تقریباً سبھی کو اٹھوانا پڑے
گا۔ اکبر نے مجھے یہ کہتے ہوئے دیکھ لیا تھا اس لیے پوچھا کیا کہہ رہے ہو؟ جو کچھ میں
نے کہا تھا وہ دھرا دیا۔ وہ سن کر بہت خوش ہوا اور اپنے مصاحبوں کو بھی یہ بات بتائی۔
مخدوم الملک عبد الله سلطان پوری
اس محفل میں مخدوم الملک مولانا عبد اللہ سلطان پوری کو چھیڑنے اور تنگ کرنے کے لیے
اکثر بلایا جاتا تھا۔ اس بزرگ عالم کو شیخ ابو الفضل جواب ایک نئے دین کا مجتہد بنا بیٹھا
ہے اور اس جیسے دوسرے نئے نئے باریافتہ لوگ بحث و مباحثہ میں الجھا کر کھلونا بنا لیتے اور
اس کی ہر بات کو غلط ملط کر دیا کرتے تھے۔ ان مباحثوں کے دوران اکبر کا اشارہ پاکر
بعض مصاحب اور امیر بھی الٹی سیدھی فرضی باتیں بنا بنا کر اس پر فقرے کہتے تھے اس کا
154
بڑھا یا ان سب کے ہاتھوں میں اچھا خاصہ کھیل بن گیا تھا۔ ایک مرتبہ اسی شام کی محفل
میں خان جہاں نے کہا مخدوم الملک نے فتوئی دیا ہے کہ ان دنوں حج پر جانا فرض نہیں، بلکہ
ایک طرح سے گناہ ہے۔ جب لوگوں نے وجہ دریافت کی تو اس نے یہ دلیل دی کہ حج کے
لیے خشکی کا راستہ تو گجرات اور عراق کا ہے جو قزلباشوں کی لوٹ مار کی زد میں ہے اور اگر
سمندر کے راستہ جائیں تو فرنگیوں سے پروانہ راہداری لینے کی ذلت اٹھانی پڑتی ہے ان
کے پروانہ راہداری پر حضرت عیسی اور بی بی مریم کی تصویر چھپی رہتی ہے جو بت پرستی کی
ایک شکل ہے، اس لیے یہ دونوں حج کے راستے بند ہو گئے ہیں۔
اس کے متعلق خان زمان نے ایک بات یہ بھی بتائی کہ وہ زکوۃ سے بچنے کے لیے
یہ بہانہ کرتا ہے کہ ہر سال کے اختتام پر سارا مال متاع اپنی بیوی کے نام کر دیتا ہے اور
دوسرے سال کے ختم ہونے سے پہلے اپنے نام پر واپس لے لیتا ہے۔ غرض خان زمان
نے مخدوم الملک کی کنجوی، رذالت، خیانت، مکاری اور دنیا داری کے بہت سے قصے سنائے
اور اس نے علما و مشاکلین ، خاص طور سے پنجاب کے مستحق لوگوں پر جو زیادتیاں کی تھیں وہ
سب ایک ایک کر کے بتا ئیں ۔ بس پھر کیا تھا بہت سے لوگوں کی زبانیں کھل گئیں اور لوگ
اس کی اہانت اور مذمت کے لیے ایک سے ایک بڑھ کر قصے سنانے لگے آخر میں یہ طے
پایا کہ اسے حج کے لیے زبردستی مکہ معظمہ روانہ کر دیا جائے۔ جب بادشاہ نے اس سے
پوچھا کہ " تم پر حج فرض ہے تو اس نے جواب دیا نہیں"۔
شيخ عبد النبي
ان دنوں مخدوم الملک کا ستارہ زوال میں آچکا تھا اور دربار میں شیخ عبد النبی کا سورج چمکنے
لگا تھا۔ چنانچہ بادشاہ تعظیم و احترام کی وجہ سے کبھی کبھی حدیث سننے کے لیے خود اُن کے گھر
پر چلا جاتا تھا۔ ایک دو مرتبہ تو اکبر نے اُن کی جوتیاں بھی سیدھی کیں۔ بڑے شہزادے کو بھی
تعظیم کے لیے انہی کے حجرہ میں بٹھا یا گیا تھا۔ وہ عموماً مولانا عبد الرحمن جامی کی چہل
حدیث کا درس دیا کرتے تھے۔
155
شیخ عبد النبی کو محدثی، حافظی اور امامی کا بڑا دعوی تھا، لیکن علمیت کا یہ حال تھا کہ
الجز سوء ظن کی حدیث جب بھی سناتا تو ہمیشہ "الحرم" کو "الحزم" ح کے بجائے "خ"
اور " کے بجائے "ڈ" پڑھا کرتا تھا۔ مدتوں تک اس کو اپنی اس غلطی کا احساس نہ ہوا۔
جس وقت بادشاہ اس سے برداشتہ خاطر ہو گئے تھے اور ملاؤں کا گروہ دربار سے نکل گیا تھا۔
مرزا عزیز کو کہ نے بادشاہ کو بتایا تھا کہ علم حدیث میں اس کی یہ قابلیت ہے جس پر وہ ناز
کیا کرتا ہے، آپ نے اس کو سر چڑھا رکھا تھا۔ اس لیے اس کا مزاج عرش پر جا پہنچا۔
شیخ عبد النبی کا غرور و تکبیر
ای سال بادشاہ نے حکم دیا کہ جب تک کہ ممالک محروسہ کے تمام ائمہ اپنے وظائف اوقات
اور معاش کے فرامین پر صدر (شیخ عبد البنی) کی مہر نہ لگوائیں " کروڑی ان کی رقمیں اجرانہ
کریں۔ اس فرمان کی وجہ سے ہندوستان کے مشرقی کنارے سے لے کر بھکر تک کے
اہل غرض شیخ کی خدمت میں حاضر ہونے لگے۔ ان میں سے جن کی سفارش کسی امیر اور
مقرب نے کردی تو اس کا کام حسب منشا تحمیل یا گیا اور جن کو کسی کا وسیلہ نہیں مادہ
بیچارے سید عبد الرسول اور شیخ کے دوسرے کارندوں کے پاس دھکے کھاتے رہے۔ نہ صرف
ان کو بلکہ شیخ کے فراشوں، دربانوں، سائیوں اور حلال خوروں تک کو بھاری بھاری رشوتیں
دے کر ان غریبوں نے اپنا کام بنایا اور جو یہ بھی نہ کر سکے وہ دربانوں کے ڈنڈے کھاتے
رہے۔ بہت سے بد نصیب اس ہجوم میں گرمی کی تاب نہ لا کرو ہیں جاں بحق ہو گئے۔ اس
کی بادشاہ کو بھی خبر ہو چکی تھی۔ لیکن وہ اس صدر عالی قدر کی تعظیم کے منافی کچھ سوچ نہیں
سکتا تھا، اس لیے بادشاہ نے اس کے منھ پر کوئی بات نہ کہی۔
جس وقت وہ اپنی مسند جاہ وجلال پر نشین ہوتا تھا اور عالی مرتبہ امیر اہل علم کو ساتھ
لے کر سفارش کے لیے اس کے پاس جاتے تھے تو اس کے تیور بس دیکھنے کے لائق ہوتے
تھے۔ تعظیم و تکریم کا کیا سوال وہ ہر ایک کو بُرا بھلا کہنے اور ڈانٹے ڈپنے پر اتر آتا تھا اور
جب بچارا بڑی عاجزی اور خوشامد کرتا تو ان عالموں کے لیے جو ہدایہ اور دوسری منتہی
156
کتابیں پڑھا سکتے تھے سو دیکھنے کے لگ بھگ کی آراضی منظور کر کے باقی زمین کو جس پر وہ
ایک مدت سے قابض تھے قلمزد کر دیتا تھا۔ اس کے مقابلہ میں جاہلوں، کمینوں بلکہ غیر
مسلمان کو اچھی اچھی زمینیں خود عطا کر دیتا تھا۔ اس طرح اسکے ہاتھوں علم کی بھی اور عالموں
کی بھی قدر و قیمت روز بروز گھٹتی چلی گئی۔
اپنے اجلاس پر دو پہر کے بعد جب وہ نہایت غرور و تکبر سے کرسی پر بیٹھا ہوا وضو بنا
رہا تھا تو اس کے استعمال کیے ہوئے پانی کے قطرے بڑے بڑے امیروں اور خاص
خاص مصاحبوں کے سروں اور کپڑوں پر گر رہے تھے اور اس کو اس کا ذرہ برابر بھی
احساس نہیں تھا۔ وہ لوگ بھی اہل علم اور فقراء کا کام نکالنے کے لیے سب کچھ برداشت کر
رہے تھے اور خوشامد ، چاپلوسی اور اس کی دلجوئی کی خاطر طرح طرح کی ذلتیں اٹھا رہے
تھے۔ پورے شاہی عہد میں کسی صدر الصدور کا یہ اثر اور دبدبہ نہیں رہا جتنا کہ شیخ عبد النبی
کو حاصل ہو گیا تھا:
روستائی اگر شود قاضی حکمهای کند که بکشندش
منصب امامت پر تقرر
انہی دنوں بادشاہ نے مجھے (46) امامت کی خدمت سپرد کی اور کچھ خرچ دے کر فرمایا ہیستی
عہدہ کے مطابق تم بھی میں گھوڑوں کو داغ کرالو۔ اسی زمانہ میں شیخ ابو الفضل بھی دربار
میں نیا نیا پہنچا تھا اور جیسا کے شبلی نے جنید کے متعلق کہا تھا کہ "ہم دونوں ایک ہی شور سے
نکلے ہیں میرا اور ابو الفضل کا معاملہ یکساں ہی تھا، لیکن وہ نہایت ہوشیار اور زمانہ ساز آدمی
تھا۔ اس کو بھی جب بادشاہ نے بستی کے عہدہ کے لیے گھوڑے داغ کرانے کے متعلق
فرمایا تو اس نے فورا ہی داغ اور محلہ، کرا کے اپنی ملازمت مضبوط کرلی اور ترقی کرتے کرتے
دو ہزار کے عہدہ اور وزارت کے منصب تک پہنچ گیا۔ اس کے برعکس میں نے نا تجربہ کاری
اور سادہ لوحی کی وجہ سے ملازمت کی اس پیشکش کو قبول نہ کیا، اس وقت مجھے مزاحیہ شعر یاد
آگیا تھا جو کسی سید نے اپنے بارے میں کہا تھا:
157
مرا داخلی سازی و بیستی
مینار
ماور بایی نیستی
میں بس اس خام خیالی میں رہا کہ بجائے ملازمت کے مجھے عدد معاش کے لیے اگر بادشاہ
کوئی آراضی وغیرہ عنایت فرمادیں تو ایک گودر عافیت میں بیٹھ کر آزادی کے ساتھ علمی
خدمات میں مصروف رہوں گا کیونکہ قناعت اور توکل سے بڑھ کر دنیا میں کوئی اور پونچی
نہیں ہو سکتی:
جاہ دنیا مطلب دولت فانی بگذار
جاه دین بس بود و دولت اسلام ترا
لیکن میری بدنصیبی دیکھو، مجھے وہ بھی میسر نہ ہوا، آخر ماہ شوال 983 / 1575 ء میں میں
نے دربار سے رخصت کی درخواست دے دی۔ بادشاہ نے اسے منظور نہ فرمایا اور مجھے ایک
گھوڑا اور ہزار بیگھہ آراضی عطا فرمائی جو اس زمانہ میں میں گھوڑوں کے مقررہ رقبے کے
لیے کافی ہو جاتی تھی۔ اس سلسلہ میں جو فرمان لکھا گیا تھا اس میں یہ عطیہ مدد معاش کے
ضمن میں رکھا گیا تھا میں نے بہت کچھ عرض کیا کہ اس مختصر آراضی پر ہمیشہ خدمت سے
وابستہ رہنا میرے لیے مشکل ہوگا، لیکن کوئی توجہ نہ کی گئی بادشاہ نے صرف یہ فرمایا،
لشکروں میں قیام کے موقع پر امداد اور انعام تمھیں دیا جاتا رہے گا اس مختصر معاش پر بھی شیخ
عبدالنبی نے کہا ہم نے تمہارے گروہ کے آدمیوں میں کسی کو اتنی امداد نہیں دی۔ جس امداد
اور انعام کا وعدہ کیا گیا تھا۔ اس وقت تک اس وعدے کو 22 سال ہو چکے ہیں بجز ایک
دوبار کے پورا نہیں کیا گیا۔ وہ وعدہ تو بس ایک سراب سے زیادہ نہ تھا جس کے عوض خواہ
خواهان بیهوده بندشوں اور لاحاصل خدمتوں میں پھنس کر رہ گیا۔ اب خدا ہی چاہے تو ان
سے نجات ملے
یا وفا یا خبر وصال تو یا مرگ رقیب
بازی چرخ ازین یک دو سه کاری بکند
بہر حال جس طرح گزری اور گزر رہی ہے اس پر خدا کا شکر ہی ادا کرنا چاہئے:
بہ ہمہ حال شکر باید کرد
کہ مبادا ازین بتر گردد
جن فضول مشغلوں میں یہ عمر کئی ان کے حسب حال فضول بغدادی کا یہ قطعہ ہے جو اس نے
حیرتی سمرقندی پر شاہ طہا سب کے التفات و توجہ کے بارے میں کہا تھا:
من زخاک عرب و حیرتی از ملک عجم ہر دو نشستیم با ظہار سخن کام طلب
یافتم از دو کرم پیشه مراد دل خویش اور شاہ عجم ومن نظر از شاه عرب